Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   63/26 
 03.02.26 
 
 EU - In - R - U - Wi - Wo 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen 
COM(2025) 984 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 277/97 = AE-Nr. 971101 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 984 final 
2025/0391 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Beschleunigung von Umweltprüfungen
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Vor dem Hintergrund der drängenden geopolitischen und wettbewerbspolitischen 
Herausforderungen in Verbindung mit einer akuten Dreifachkrise des Planeten muss 
die EU dringend tätig werden, um die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu 
beschleunigen und gleichzeitig hohe Umweltstandards zu gewährleisten. Am 23. Oktober 
2025 forderte der Europäische Rat die Kommission auf, ihre Bemühungen, den EU-
Besitzstand Stresstests zu unterziehen, zu intensivieren1. Im Rahmen der laufenden Stresstests 
legt die Kommission nun diesen Vorschlag mit konkreten Maßnahmen vor, um die 
Umweltprüfungen in der gesamten Europäischen Union zu beschleunigen, da diese im 
Mittelpunkt der Planungs- und Genehmigungsverfahren stehen.  
Der Vorschlag für eine Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen (im 
Folgenden „Vorschlag“) gewährleistet den Schutz der Umwelt und der menschlichen 
Gesundheit als im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union anerkannte 
Ziele. Er baut auf dem bestehenden Besitzstand im Umweltbereich auf und bietet einen 
gemeinsamen Verfahrensrahmen für Umweltprüfungen in allen Wirtschaftszweigen. Um 
gestraffte und wirksame Umweltprüfungen zu gewährleisten, ist es auch notwendig, einen 
einheitlichen und kohärenten Rahmen für Umweltgenehmigungen zu schaffen, da andernfalls 
Unterschiede zur Verringerung der Effizienz und zur Abnahme der Rechtssicherheit für 
Projektträger führen. 
Der Vorschlag führt zu Vereinfachung, Kohärenz und Rechtssicherheit, um schnellere 
und bessere Umweltprüfungen durchführen zu können, und schafft einen Rechtsrahmen 
für alle Sektoren. Dies liegt im Interesse der Wirtschaftsteilnehmer, der Behörden und der 
Öffentlichkeit im Allgemeinen. Mit dem Vorschlag werden Umweltprüfungen in der EU 
vereinfacht und ein hohes Maß an Kohärenz bei gleichzeitiger Berücksichtigung der 
vorrangigen Bedürfnisse einiger Sektoren gewährleistet.  
Erneuerbare Energien, Stromnetze, Speicherprojekte und Ladestationen, 
Rechenzentren und KI-Fabriken oder -Gigafabriken, Projekte im Zusammenhang mit 
der Kreislaufwirtschaft, die Dekarbonisierung energieintensiver Industrien oder 
Hafeninfrastrukturen gehören im heutigen Kontext für die Europäische Union und weltweit 
zu den strategischen Sektoren. Diese Liste ist nicht erschöpfend, und weitere Sektoren können 
als strategische und zentrale Sektoren ermittelt werden, um die Abhängigkeiten der Union zu 
verringern und ihre Versorgungssicherheit und allgemeine Widerstandsfähigkeit bei 
gleichzeitiger Bekämpfung des Klimawandels zu gewährleisten. Darüber hinaus ist der 
Zugang zu erschwinglichem Wohnraum für die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen 
Union, auch für die Arbeitskräftemobilität, von strategischer Bedeutung. 
Für strategische Sektoren sieht dieser Vorschlag ein verbessertes beschleunigtes und 
gestrafftes System für Umweltprüfungen vor. Umweltprüfungen sind ein integraler 
Bestandteil der Genehmigungs- und/oder Planungsverfahren und eine wesentliche Garantie, 
dass erhebliche Umweltauswirkungen vermieden oder minimiert werden und dass 
Transparenz und eine wirksame Beteiligung der Öffentlichkeit an Entscheidungsprozessen im 
 
1 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 23. Oktober 2025, Dokument EUCO 18/25.
Zusammenhang mit Plänen, Programmen und Projekten gewährleistet sind. Gemäß dem im 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union verankerten Vorsorgeprinzip bieten 
Umweltprüfungen systematisch ein hohes Umweltschutzniveau und tragen dazu bei, dass 
Umwelterwägungen bei der Ausarbeitung von Plänen, Programmen und Projekten einbezogen 
werden, um deren Umweltauswirkungen zu verringern und sie nachhaltiger zu gestalten und 
so zu den Zielen für nachhaltige Entwicklung beizutragen.   
Der Vorschlag trägt zur Umsetzung der Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres 
Europa“ bei. Um den Berichterstattungsaufwand und die Befolgungskosten zu verringern, 
integriert die Kommission den Grundsatz „standardmäßig digital“ durch die Nutzung und die 
Interoperabilität von Systemen mit europäischen Brieftaschen für die digitale Identität und 
europäischen Brieftaschen für Unternehmen sowie den Grundsatz der einmaligen Erfassung 
in den Vorschlag, wobei diese beiden Grundsätze in Partnerschaft mit nationalen, regionalen 
und kommunalen Behörden und den betreffenden EU-Agenturen umzusetzen sind.    
Dieser Vorschlag enthält gezielte Bestimmungen über die Anwendung der 
Umweltrichtlinien in Bezug auf Umweltprüfungen im Rahmen der 
Genehmigungsverfahren, die unbedingt erforderlich sind, um die Ziele des Vorschlags 
zu erreichen. Mögliche Änderungen an oder Abweichungen von diesen Richtlinien2 liegen 
außerhalb des Anwendungsbereichs und der Ziele des vorliegenden Vorschlags. Die 
Kommission wird konstruktiv mit den beiden gesetzgebenden Organen zusammenarbeiten, 
um zu gewährleisten, dass das Gesetzgebungsverfahren zu dem vorliegenden Vorschlag 
seinen wesentlichen Zweck in vollem Umfang wahrt und ihn nicht verzerrt.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag steht mit dem bestehenden umweltrechtlichen Rahmen im Einklang, der 
Umweltprüfungen im Rahmen der Richtlinie über die strategische Umweltprüfung (SUP)3, 
der Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP)4, der FFH-Richtlinie5, der 
Vogelschutzrichtlinie6 und der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)7 umfasst. Er ergänzt diese 
Richtlinien und wird einen stringenten und kohärenten allgemeinen Rechtsrahmen für 
Umweltprüfungen gewährleisten.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den in den vergangenen Jahren 
angenommenen Rechtsakten, mit denen das Genehmigungsverfahren in bestimmten 
Wirtschaftszweigen beschleunigt werden soll. Diese Rechtsvorschriften, nämlich die 
 
2 Siehe unten stehende Verweise auf die Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP), die 
Richtlinie über die strategische Umweltprüfung (SUP), die Vogelschutz- und die FFH-Richtlinie sowie die 
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL). 
3 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001). 
4 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012). 
5 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992). 
6 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010). 
7 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 
vom 22.12.2000).
Erneuerbare-Energien-Richtlinie (RED III)8, die Netto-Null-Industrie-Verordnung9 und die 
Verordnung zu kritischen Rohstoffen10, enthalten Bestimmungen zur Straffung und 
Beschleunigung von Umweltprüfungen in einigen strategischen Sektoren. Die beiden 
gesetzgebenden Organe verhandeln derzeit über zusätzliche Rechtsvorschriften in diesem 
Bereich, nämlich den Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln11 und die Verordnung zur 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft12. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag im Einklang mit den anstehenden Vorschlägen der 
Kommission für sektorspezifische Rechtsvorschriften, die derzeit ausgearbeitet werden, 
nämlich dem Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie13, dem Rechtsakt 
über die Kreislaufwirtschaft14, dem Paket „Europäische Netze“15 und dem EU-Rechtsakt über 
Cloud- und KI-Entwicklung16. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag im Einklang mit der politischen Priorität einer 
stärker kreislauforientierten und widerstandsfähigeren Wirtschaft, die in den 
politischen Leitlinien für die Kommission 2024-2029 angekündigt wurde. Gemäß dem 
Arbeitsprogramm der Kommission 202617 beabsichtigt die Kommission, einen Vorschlag für 
einen Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft vorzulegen, mit dem ein Binnenmarkt für 
Sekundärrohstoffe geschaffen, das Angebot an hochwertigen recycelten Materialien erhöht 
und die Nachfrage nach diesen Materialien in der EU angekurbelt wird. Dieser Rechtsakt 
würde zu dem im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit festgelegten Ziel beitragen, die EU bis 
2030 zum weltweit führenden Akteur in der Kreislaufwirtschaft zu machen.  
 
8 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im 
Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023, S. 77). 
9 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-
Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724. 
10 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit kritischen 
Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1724 und 
(EU) 2019/1020 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024). 
11 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und der Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln 
sowie der Verfügbarkeit und der Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse und zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/795 (COM(2025) 102 final). 
12 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft (COM(2025) 821 final/2). 
13 Siehe die Aufforderung zur Stellungnahme für einen Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung 
der Industrie – Beschleunigung der Dekarbonisierung, Ares(2025)3570423. 
14 Siehe die Aufforderung zur Stellungnahme für einen Rechtsakt über die Kreislaufwirtschaft, 
Ares(2025)6250342. 
15 Siehe die Aufforderung zur Stellungnahme für einen Rechtsakt über das Paket „Europäische Netze“, 
Ares(2025)3806419. 
16 Siehe die Aufforderung zur Stellungnahme für einen Rechtsakt über Cloud- und KI-Entwicklung, 
Ares(2025)2878100. 
 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Arbeitsprogramm der Kommission 2026: Ein unabhängiges 
Europa (COM(2025) 870 final). 
17 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Arbeitsprogramm der Kommission 2026: Ein unabhängiges 
Europa (COM(2025) 870 final).
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem von der Kommission vorgelegten Kompass 
für Wettbewerbsfähigkeit18 – einem neuen Fahrplan, um Europas Dynamik und unser 
Wirtschaftswachstum in Schwung zu bringen. Der Vorschlag zielt insbesondere darauf ab, 
die rechtlichen Rahmenbedingungen zu vereinfachen, den Verwaltungsaufwand zu verringern 
und Geschwindigkeit und Flexibilität zu fördern.  
Auch der Draghi-Bericht19 enthält wichtige Bemerkungen zu den nationalen 
Genehmigungsverfahren und ihrer Effizienz. Obwohl die EU Initiativen zur Verkürzung 
der Genehmigungsverfahren entwickelt hat, gibt es nach wie vor erhebliche Hemmnisse für 
die Umsetzung, insbesondere fehlende Verwaltungskapazitäten und mangelnde 
Digitalisierung.  
Darüber hinaus ist es von entscheidender Bedeutung, die ehrgeizigen grünen Ziele der 
Europäischen Union zu erreichen, da die Zukunft der EU von diesem Engagement 
abhängt20. Die Folgen eines Nichttätigwerdens sind vielschichtig und umfassen ökologische, 
wirtschaftliche und geopolitische Dimensionen. Die Verbesserung der Leistung von 
Umweltprüfungen im Rahmen des Genehmigungsverfahrens, die auf den Erfahrungen mit der 
Netto-Null-Industrie-Verordnung, der Verordnung zu kritischen Rohstoffen und der 
überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie beruht, wird die Entwicklung 
industriepolitischer Projekte der EU weiter erleichtern, insbesondere solcher, die zur 
Dekarbonisierung der Wirtschaft beitragen. Mit diesem Vorschlag sollen Unterschiede in 
Bezug auf die technischen und administrativen Kapazitäten zwischen den Mitgliedstaaten und 
ihren Unternehmen angegangen werden, was für die Gewährleistung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt von entscheidender Bedeutung ist. Dies erfordert 
Investitionen in Schulungen und in die Einrichtung von Foren für den Austausch bewährter 
Verfahren und die Ermittlung vielversprechender Projekte in der gesamten Union.  
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit dem Industrieplan zum Grünen Deal21, in 
dem ein umfassender Ansatz zur Unterstützung des Ausbaus von Technologien für 
saubere Energie dargelegt wird. Dieser Plan beruht auf vier Säulen: Die erste Säule zielt 
darauf ab, ein Regelungsumfeld zu schaffen, mit dem die Genehmigungsverfahren für neue 
Fertigungsstätten für Netto-Null-Technologien vereinfacht und gestrafft werden, und den 
Ausbau der Netto-Null-Industrie der Union zu erleichtern.  
Der Vorschlag steht im Einklang mit der Verpflichtung der Union, ihre Wirtschaft zu 
dekarbonisieren, unter anderem durch den ehrgeizigen Einsatz erneuerbarer 
Energiequellen, um bis 2050 Klimaneutralität zu erzielen. Dieses Ziel bildet den Kern des 
 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
19 Bericht von Mario Draghi, Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit – Teil A, Kapitel 3, 
S. 45. 
20 Bericht von Enrico Letta, Speed, Security, Solidarity. Empowering the Single Market to deliver a 
sustainable future and prosperity for all EU Citizens, April 2024. 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein Industrieplan zum 
Grünen Deal für das klimaneutrale Zeitalter (COM(2023) 62 final).
europäischen Grünen Deals22 und der Industriestrategie23 und steht im Einklang mit der 
Verpflichtung der Union im Rahmen des Übereinkommens von Paris24, zu den weltweiten 
Klimaschutzmaßnahmen beizutragen. Um das Ziel der Klimaneutralität der Union zu 
erreichen, ist im Europäischen Klimagesetz25 das verbindliche Klimaziel der Union festgelegt, 
die Nettotreibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber 1990 zu senken.   
Darüber hinaus steht dieser Vorschlag im Einklang mit den Zielen des Aktionsplans für 
den KI-Kontinent26. Die Europäische Union ist entschlossen, im Bereich der KI weltweit 
eine Führungsrolle zu übernehmen. Die durchschnittliche Dauer bis zum Erhalt einer 
Genehmigung und der entsprechenden Umweltgenehmigungen für den Bau eines 
Rechenzentrums in Europa ist jedoch nach wie vor zu lang. In diesem Sinne ist es angezeigt, 
den Bau von Rechenzentren als strategischen Sektor in diesen Vorschlag aufzunehmen.  
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit der Europäischen Strategie für 
Wohnungsbau und dem Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum, die die 
Kommission beabsichtigt anzunehmen. Diese Initiativen zielen vorrangig darauf ab, die 
Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren für den Wohnungsbau über Umweltaspekte 
hinaus zu vereinfachen und zu digitalisieren, indem Redundanzen, Unsicherheiten und 
Befolgungskosten durch die Digitalisierung von Verfahren, auch für die Genehmigung von 
Wohngebäuden, verringert werden. Angesichts des erheblichen Mangels an Wohnraum ist es 
daher angezeigt, neue Wohngebäude und die Renovierung bestehender Wohngebäude als 
strategischen Sektor in diesen Vorschlag aufzunehmen.  
Darüber hinaus steht dieser Vorschlag im Einklang mit der EU-Hafenstrategie. Diese 
Strategie umfasst Themen wie Digitalisierung, Automatisierung, Forschung und Innovation, 
Umwelt, Qualifikationen, Sicherheit, Investitionsbedarf und finanzielle Unterstützung für die 
Entwicklung von Häfen. In diesem Sinne ist es angezeigt, die Dekarbonisierung von Häfen als 
strategischen Sektor in diesen Vorschlag aufzunehmen. Durch die Einstufung der 
Dekarbonisierung von Häfen als strategischer Sektor steht der Vorschlag im Einklang mit den 
politischen Leitlinien zur Förderung der ökologischen Nachhaltigkeit, wobei der Kurs des 
europäischen Grünen Deals beibehalten wird. Mit diesem Ansatz werden technologische 
Fortschritte und Innovationen im Hafensektor genutzt, um Emissionen zu verringern und 
Verfahren für saubere Energie zu fördern und gleichzeitig die weiter gefassten Funktionen der 
Hafengebiete im Zusammenhang mit der Kreislaufwirtschaft und der Anpassung an den 
Klimawandel zu stärken.  
Die Digitalisierung birgt ein großes Potenzial zur Verbesserung der Effizienz, 
Transparenz und Wirksamkeit von Umweltverträglichkeitsprüfungen und 
 
22 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische Grüne Deal (COM(2019) 640). 
23 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktualisierung der neuen Industriestrategie von 2020:  
einen stärkeren Binnenmarkt für die Erholung Europas aufbauen (COM(2021) 350 final). 
24 Beschluss (EU) 2016/1841 des Rates vom 5. Oktober 2016 über den Abschluss des im Rahmen des 
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen geschlossenen Übereinkommens von 
Paris im Namen der Europäischen Union (ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 1).  
25 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1). 
26 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für den KI-Kontinent (COM(2019) 640).
Genehmigungsverfahren. Es ist von entscheidender Bedeutung, den Zugang zu Daten, 
Umweltberichten und Informationen über Verfahren für Umweltprüfungen zu ermöglichen. 
Dies erleichtert die Arbeit der Wirtschaftsteilnehmer und öffentlichen Verwaltungen sowie 
die Einbeziehung der Interessenträger und liefert den Entscheidungsträgern klare und zeitnahe 
Informationen.   
Der Vorschlag steht daher im Einklang mit umfassenderen politischen Maßnahmen im 
Bereich der Digitalisierung. In den Vorschlag fließen die Ziele der Verordnung für ein 
interoperables Europa27 ein, mit der transeuropäische digitale öffentliche Dienste reguliert 
werden, um die grenzüberschreitende Interoperabilität zu verbessern, gemeinsame Standards 
und die Governance zu fördern und auf dem Austausch von Erfahrungen und Lösungen sowie 
dem Austausch und der Förderung bewährter Verfahren aufzubauen. Mit dem Vorschlag wird 
die Nutzung europäischer Brieftaschen für die digitale Identität und europäischer Brieftaschen 
für Unternehmen ermöglicht, um eine kohärente und horizontale Anwendung der 
Rechtsvorschriften der Union zu gewährleisten, die Verwaltungskosten zu verringern und die 
Haushaltseffizienz zu verbessern. Der Vorschlag steht im Einklang mit der Verordnung über 
das einheitliche digitale Zugangstor28, die den Online-Zugang zu Informationen, 
Verwaltungsverfahren und Hilfsdiensten für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen in 
der EU erleichtert, und mit der Richtlinie über offene Daten29, mit der die Weiterverwendung 
öffentlicher Daten erleichtert werden soll, indem harmonisierte Vorschriften für den 
Datenaustausch festgelegt werden, mit denen sichergestellt wird, dass Datensätze in einem 
strukturierten, maschinenlesbaren, offenen Format bereitgestellt werden, das Interoperabilität, 
Weiterverwendung und Zugänglichkeit gewährleistet.   
Dieser Vorschlag unterstützt den Vorschlag der Kommission für eine Verordnung zur 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte zur 
Verteidigungsbereitschaft30, der Teil des Omnibus-Pakets zur Verteidigungsbereitschaft ist, 
und lässt diesen unberührt. Projekte zur Verteidigungsbereitschaft sind darauf ausgelegt, 
den dringenden Bedarf der Mitgliedstaaten angesichts sich abzeichnender 
Sicherheitsbedrohungen zu decken. Die Verordnung zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft gilt als Sondervorschrift 
(lex specialis) und enthält spezifische Vorschriften für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft. 
Die durch den vorliegenden Vorschlag bewirkten Verbesserungen sollten jedoch auch 
Projekten zur Verteidigungsbereitschaft zugutekommen, und zwar indem bei Projekten zur 
Verteidigungsbereitschaft die jeweils günstigste Verordnung zur Anwendung kommt.  
Schließlich ist auf den wichtigen Umstand hinzuweisen, dass der Vorschlag im Einklang 
mit den internationalen Verpflichtungen der EU und der Mitgliedstaaten steht. Die 
 
27 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (ABl. L, 2024/903, 
22.3.2024). 
28 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 21.11.2018). 
29 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene 
Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 26.6.2019, 
S. 56). 
30 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren für Projekte zur Verteidigungsbereitschaft (COM(2025) 821 final).
Einhaltung des Übereinkommens von Aarhus31 wird sichergestellt, um den Zugang zu 
Umweltinformationen, die wirksame Beteiligung der Öffentlichkeit und den Zugang zu 
Gerichten in Umweltangelegenheiten zu gewährleisten. Ein wirksames öffentliches 
Engagement und der Zugang zu verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Überprüfungen 
stehen auch im Einklang mit der Charta der Grundrechte, insbesondere mit Artikel 41 (Recht 
auf eine gute Verwaltung) und Artikel 47 (Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein 
unparteiisches Gericht).  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem festgelegt ist, wie Artikel 191 des Vertrags 
anzuwenden ist. In Artikel 191 des Vertrags sind die Ziele der Umweltpolitik der Union 
festgelegt:  
– Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Verbesserung ihrer Qualität,  
– Schutz der menschlichen Gesundheit,  
– umsichtige und rationelle Verwendung der natürlichen Ressourcen,  
– Förderung von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung 
regionaler oder globaler Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung 
des Klimawandels.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Das Subsidiaritätsprinzip findet insofern Anwendung, als der Vorschlag nicht in die 
ausschließliche Zuständigkeit der Europäischen Union fällt.  
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht hinreichend verwirklicht 
werden. Die bestehenden Rechtsvorschriften enthalten Mindestanforderungen für die 
Umweltprüfung von Plänen und Projekten in der gesamten EU und zielen darauf ab, 
internationale Übereinkommen (z. B. Übereinkommen von Espoo32, Übereinkommen von 
Aarhus33, Übereinkommen über die biologische Vielfalt) einzuhalten. Dieser Grundsatz wird 
im vorliegenden Vorschlag beibehalten, mit dem die Grundsätze der Umweltprüfung weiter 
harmonisiert und die Verfahren weiter gestrafft werden sollen. Alle Mitgliedstaaten müssen 
Maßnahmen zur Einhaltung der Mindestanforderungen ergreifen. Uneinheitliche Maßnahmen 
auf nationaler Ebene könnten das Funktionieren des Binnenmarkts beeinträchtigen, da 
unterschiedliche nationale Vorschriften grenzüberschreitende Wirtschaftstätigkeiten 
behindern könnten.  
 
31 Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über den 
Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu 
Gerichten in Umweltangelegenheiten, unterzeichnet in Aarhus am 25. Juni 1998. 
32 Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen, unterzeichnet in Espoo am 25. Februar 1991, 
und sein Protokoll über die strategische Umweltprüfung, unterzeichnet in Kyjiw am 21. Mai 2003. 
33 Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über den 
Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu 
Gerichten in Umweltangelegenheiten, unterzeichnet in Aarhus am 25. Juni 1998.
Die Ziele des Vorschlags, die für die EU als Ganzes von Bedeutung sind und 
grenzüberschreitenden Charakter haben, werden durch Maßnahmen auf EU-Ebene 
besser erreicht. Die Energie- und Klimakrise in Verbindung mit der angespannten 
geopolitischen Lage infolge des Krieges gegen die Ukraine und der Forderung nach 
Maßnahmen zur Bewältigung der Herausforderungen in Bezug auf Wettbewerbsfähigkeit, 
Autonomie und Sicherheit erfordern Maßnahmen auf EU-Ebene in Bezug auf wirksame und 
effiziente Verfahren für Umweltprüfungen. Umfang und Dringlichkeit der zu lösenden Klima- 
und Umweltprobleme sowie die Anzahl der großen Infrastrukturprojekte auf EU-Ebene haben 
zugenommen (z. B. grenzüberschreitende Projekte in den Bereichen Energie oder Verkehr). 
Aufgrund des grenzüberschreitenden Charakters von Umweltproblemen (z. B. Klimawandel, 
Katastrophenrisiken) und der damit zusammenhängenden Projekte sind Maßnahmen auf EU-
Ebene erforderlich und bieten im Vergleich zu einzelnen nationalen Maßnahmen einen 
Mehrwert.   
Der Vorschlag entspricht daher dem Subsidiaritätsprinzip.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen gehen nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um 
straffere und schnellere Verfahren für Umweltprüfungen im Rahmen von 
Genehmigungsverfahren zu gewährleisten. Das Handeln auf Unionsebene bietet aufgrund 
des Ausmaßes, der Dringlichkeit und des Umfangs der erforderlichen Anstrengungen einen 
nachweisbaren Mehrwert. Auf der Grundlage der kürzlich bei den verschiedenen Treffen und 
Konsultationen der Interessenträger34 gesammelten Erkenntnisse wurden Schlüsselthemen 
ermittelt, bei denen gezielte Maßnahmen auf EU-Ebene die Verwirklichung des 
übergeordneten Ziels der Straffung der Verfahren für Umweltverträglichkeitsprüfungen 
erleichtern würden. Die gezielten Maßnahmen würden zu einer Verkürzung der Fristen für die 
Umweltverträglichkeitsprüfungen und einer besseren Koordinierung führen, da die Verfahren 
wesentlich gestrafft, das Risiko von Doppelarbeit verringert und die Verfahren durch 
Bürokratieabbau vereinfacht würden.   
Angesichts des grenzüberschreitenden Charakters der Umweltprüfungen in den meisten 
strategischen Sektoren stehen die vorgeschlagenen Maßnahmen in einem angemessenen 
Verhältnis zu den angestrebten Zielen. Die Projektträger werden sich in einem 
vorhersehbaren und rechtssicheren harmonisierten Regelungsumfeld bewegen, auch wenn sie 
mit einer Umweltverträglichkeitsprüfung von Plänen, Programmen und Projekten konfrontiert 
sind, die sich über mehrere Mitgliedstaaten oder sogar die gesamte EU erstrecken.  
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorgeschlagenen Rechtsakt handelt es sich um eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates.   
 
34 Siehe den Umsetzungsdialog über Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren mit 
Kommissionsmitglied Jessika Roswall vom 10. April 2025, 
https://environment.ec.europa.eu/events/implementation-dialogue-environmental-assessments-and-permitting-
2025-04-10_en und den Umsetzungsdialog über die Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energien und der damit zusammenhängenden Infrastruktur mit Kommissionsmitglied Dan 
Jørgensen vom 11. Juni 2025, https://energy.ec.europa.eu/events/implementation-dialogue-permitting-
renewable-energy-projects-and-related-infrastructure-commissioner-2025-06-11_en. Siehe auch die 
Aufforderung zur Stellungnahme zur Vereinfachung der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts 
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14794-Simplification-of-a
dministrativeburdens-in-environmental-legislation-_de.
Dies ist angesichts der Notwendigkeit einer einheitlichen Anwendung der neuen 
Vorschriften das am besten geeignete Rechtsinstrument. Es muss sichergestellt werden, 
dass in allen 27 Mitgliedstaaten einheitliche koordinierte und/oder gemeinsame Verfahren 
eingeführt werden, die auch durch den grenzüberschreitenden Charakter dieser Verfahren 
untermauert werden, und dass die Mindestzeiträume für die verschiedenen Phasen der 
Prüfverfahren in der gesamten EU eingehalten werden. Die Schaffung günstiger 
Rahmenbedingungen, wie die Bestimmungen über Kompetenzen, Schulungen und 
Digitalisierung, ist von entscheidender Bedeutung, um die garantierte Umsetzung 
sicherzustellen. Die Bestimmungen über die im Rahmen der Verordnung geregelten 
Verfahren müssen nicht in nationale Maßnahmen umgesetzt werden und sind unmittelbar 
anwendbar.  
Eine Verordnung gilt daher als das am besten geeignete Instrument. So können 
Anforderungen festgelegt werden, die unmittelbar für die nationalen Behörden und die 
einschlägigen Interessenträger gelten. Dies wird dazu beitragen, dass die Anforderungen 
zeitnah und einheitlich umgesetzt werden, was zu mehr Rechtssicherheit führt.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Umweltprüfungen im Rahmen der UVP-Richtlinie35 und der SUP-Richtlinie36 waren 2025 
Gegenstand von Umsetzungsberichten. 
Für die FFH- und die Vogelschutzrichtlinie wurde eine Eignungsprüfung37 durchgeführt, bei 
der die Notwendigkeit eines integrierten Ansatzes zur Straffung der Prüfverfahren 
hervorgehoben wurde. Darüber hinaus wurde im Rahmen der Eignungsprüfung38 der 
Wasserrahmenrichtlinie empfohlen, ihre Verfahren für Umweltprüfungen zu straffen, um die 
Effizienz zu verbessern, Kohärenz zu gewährleisten und die Kosten zu senken.  
• Konsultation der Interessenträger 
Im Jahr 2025 fanden Umsetzungsdialoge über Umweltprüfungen und 
Genehmigungsverfahren39 sowie über die Genehmigungsverfahren von Projekten im 
 
35 Europäische Kommission: Generaldirektion Umwelt, COWI, Eunomia und Milieu, Collection of 
information and data on the implementation of the revised Environmental Impact Assessment (EIA) Directive 
(2011/92/EU) amended by 2014/52/EU – Abschlussbericht, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen 
Union, 2025. 
36 Siehe Europäische Kommission: Generaldirektion Umwelt, Study supporting the preparation of the 
report on the application and effectiveness of the SEA Directive (Directive 2001/42/EC) – Abschließende Studie, 
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025. Der Bericht der Kommission wurde zum Zeitpunkt 
der Vorlage dieses Vorschlags veröffentlicht. 
37 Europäische Kommission (2016), Commission staff working document: Fitness check of the EU Nature 
Legislation (Birds and Habitats Directives) (SWD(2016) 472 final, S. 68).  
38 Europäische Kommission (2019), Commission staff working document: Fitness check of the Water 
Framework Directive, Groundwater Directive, Environmental Quality Standards Directive and Floods 
Directive (SWD(2019) 439 final, S. 91). 
39 Umsetzungsdialog über Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren mit Kommissionsmitglied 
Jessika Roswall vom 10. April 2025, https://environment.ec.europa.eu/events/implementation-dialogue-
environmental-assessments-and-permitting-2025-04-10_en.
Bereich der erneuerbaren Energien und der damit verbundenen Infrastruktur40 statt. 
Dabei kamen verschiedene Interessenträger zusammen, darunter Vertreter von Unternehmen 
und Industrie, der Zivilgesellschaft, von Behörden sowie Richter. Zu den wichtigsten 
Ergebnissen dieser Dialoge gehörte die Feststellung, dass dringend ein Ausgleich 
verschiedener Interessen herbeigeführt werden muss, und das Fortschritte bei den 
Dekarbonisierungszielen erzielt und die Energieversorgungssicherheit und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt und die menschliche Gesundheit gewährleistet werden müssen. 
Insbesondere betonten die Teilnehmer, dass Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren 
digitalisiert werden müssen, um die Genehmigungsverfahren durch eine Verringerung des 
Regelungsaufwands und die Verbesserung der Datenqualität und des Datenaustauschs über 
Umweltprüfungen zu vereinfachen und somit die Verfahren zu beschleunigen und Kosten zu 
sparen. Es wurde allgemein gefordert, bestimmte Aspekte von Verfahren für 
Umweltprüfungen, Zulassungen und Genehmigungen durch Leitfäden zu klären, um den 
Kapazitätsaufbau in den Mitgliedstaaten weiter zu unterstützen, nach Möglichkeit auch durch 
Finanzmittel, und die Verbreitung bewährter Verfahren unter den Behörden und 
Interessenträgern der Mitgliedstaaten zu erleichtern.  
Die Kommission hat vor Kurzem eine Aufforderung zur Stellungnahme zum Paket zur 
Vereinfachung der Umweltvorschriften auf der Website „Ihre Meinung zählt“ 
veröffentlicht: Vereinfachung der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts41 – die Frist für 
Rückmeldungen lief bis zum 10. September 2025. 56 Rückmeldungen zur Aufforderung zur 
Stellungnahme liefern einen wesentlichen Beitrag zu Genehmigungsverfahren mit 
Schwerpunkt auf Umweltprüfungen im Rahmen der SUP- und der UVP-Richtlinie, der FFH-
Richtlinie42, der Vogelschutzrichtlinie43 und der Wasserrahmenrichtlinie44. Sechs 
Rückmeldungen gingen von Umweltorganisationen oder Nichtregierungsorganisationen45, 30 
von Wirtschaftsverbänden46, 13 von Unternehmen47, drei von Behörden48 und zwei von 
sonstigen Einrichtungen49 ein.   
 
40 Umsetzungsdialog über die Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien 
und der damit zusammenhängenden Infrastruktur mit Kommissionsmitglied Dan Jørgensen vom 11. Juni 2025, 
https://energy.ec.europa.eu/events/implementation-dialogue-permitting-renewable-energy-projects-and-
relatedinfrastructure-commissioner-2025-06-11_en. 
41 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14794-Simplification-of-
administrative-burdens-in-environmental-legislation-_de.  
42 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992). 
43 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010). 
44 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 
vom 22.12.2000). 
45 Mensch vor Verkehr e.V., Polska Zielona Sieć (Polnisches grünes Netzwerk), Suomen 
luonnonsuojeluliitto (Finnische Naturschutzvereinigung), Center for International Environmental Law, Hrvatska 
poljoprivredna komora (Kroatische Landwirtschaftskammer), Suomen Uusioraaka-aineliitto ry (Finnische 
Vereinigung für recycelte Materialien), ClientEarth und Circular Valley Foundation. 
46 Confederación Española de la Pequeña y Mediana Empresa (CEPYME) (Spanischer Verband der 
kleinen und mittleren Unternehmen), Suomen Biokierto ja Biokaasu ry (Finnische Vereinigung für 
Biokreislaufwirtschaft und Biogas), Aggregates Europe, Byggföretagen (Schwedischer Bauverband), 
Eurometaux, Dairy Industry Ireland, Ibec, Metsäteollisuus ry (Verband der forstwirtschaftlichen Unternehmen 
Finnlands), BDEW – Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft, Finnish Energy, Deutscher 
Bauernverband, Verband der Chemischen Industrie e.V., Jernkontoret (Handelsorganisation der schwedischen 
Stahlindustrie), CEWEP (Confederation of European Waste-to-Energy Plants), FuelsEurope, Dansk Industri (DI) 
(Dänischer Industrieverband), Verein Deutscher Zementwerke e.V. (VDZ), Česká společnost chemická
Die meisten dieser Interessenträger berichteten von Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der Effizienz, Dauer und Digitalisierung von Umweltprüfungen. Sie 
verwiesen auf die Notwendigkeit einer zentralen Anlaufstelle für alle 
Genehmigungsverfahren, einschließlich eines einzigen Genehmigungsantrags, und einer 
gemeinsamen Bearbeitung im Rahmen der Genehmigungserteilung sowie der Digitalisierung 
durch elektronische Genehmigungssysteme. Viele Interessenträger wiesen darauf hin, dass 
eine Höchstdauer für das Genehmigungsverfahren und mögliche darauf folgende gerichtliche 
Verfahren (insgesamt höchstens zwei bis drei Jahre) sowie klarere Fristen für die Reaktion der 
Behörden, z. B. für die Vorprüfung, festgelegt werden müssen und dass bei der Planung in der 
Frühphase und bei Umweltprüfungen ausreichend Zeit und eine angemessene Qualität 
gewährleistet werden muss.   
Viele dieser Interessenträger äußerten Bedenken in Bezug auf die Einbeziehung der 
Öffentlichkeit, Rechtsstreitigkeiten, Rechtssicherheit, eine mangelnde Koordinierung 
zwischen den Behörden und deren Mangel an Wissen und Ressourcen. Sie betonten, dass 
es wichtig sei, schikanöse Rechtsstreitigkeiten und ungerechtfertigte Verzögerungen zu 
vermeiden. In mehreren Beiträgen wurde gefordert, den Mangel an Ressourcen und das 
mangelnde Wissen der zuständigen Behörden über komplexe Prüfungen in Bezug auf das 
Umweltrecht sowie die schlechte Koordinierung zwischen den Behörden und die 
unzureichenden finanziellen Ressourcen anzugehen. Als Grund zur Besorgnis wurde auch der 
Zugang zu Gerichten genannt, und es gibt Vorschläge, wonach Anfechtungen nur in einer 
bestimmten Anfangsphase der Entscheidungsfindung, vorzugsweise während der 
Zoneneinteilung, möglich sein sollten und ein bei der zuständigen Verwaltungsbehörde 
eingereichter begründeter Antrag (und kein Rechtsbehelf) der erste Schritt der Überprüfung 
sein sollte. Es bedarf klarerer Leitlinien zu Umfang und Detaillierungsgrad von 
Biodiversitätsverträglichkeitsprüfungen und zur Vermeidung von Überschneidungen 
zwischen strategischen Umweltprüfungen, Umweltverträglichkeitsprüfungen und anderen 
Prüfungen.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Entfällt.  
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist aufgrund der in dieser Begründung dargelegten Dringlichkeit keine 
formelle Folgenabschätzung beigefügt. Die Analyse und die entsprechenden Nachweise sind 
jedoch in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen [Dokumentennummer einfügen] 
enthalten, die auch die „Prüfung der Klimaverträglichkeit“ umfasst.   
 
(Tschechische Vereinigung der chemischen Industrie), Återvinnings Industrierna (SRI) (Vereinigung der 
schwedischen Recyclingunternehmen), essenscia, Verband Schmierstoff-Industrie e.V., Österreichs E-
Wirtschaft, Hydrogen Europe, European Chemical Industry Council – Cefic aisbl, Federchimica, EuRIC - 
European Recycling Industries' Confederation, EFPIA, WindEurope, AnimalhealthEurope, Voka, Norsk Industri 
(Norwegischer Industrieverband). 
47 N.V. Nederlandse Gasunie, Microsoft, EDP, Amprion GmbH, TenneT, LG Energy Solution Wrocław, 
ORLEN Unipetrol, MSD, Energinet, N3 Nachhaltigkeitsberatung Dr. Friege & Partner, TransnetBW, Yara 
Belgium S.A/N.V., Neova Oy. 
48 Norwegische Umweltagentur, Provinz Zuid-Holland und Ministerium für Landesentwicklung und 
Wohnen Baden-Württemberg. 
49 EU DSO und Deutsche Industrie- und Handelskammer (DIHK).
Dieser Vorschlag stützt sich auf die von der Europäischen Kommission in Auftrag gegebene 
und im Februar 2025 veröffentlichte Studie über die Umsetzung der Richtlinie über die 
strategische Umweltprüfung50. Wie vorstehend erläutert, baut der Vorschlag auch auf den im 
Jahr 2025 von Kommissionsmitglied Jessika Roswall und Kommissionsmitglied Dan 
Jørgensen geführten Umsetzungsdialogen über Umweltprüfungen und 
Genehmigungsverfahren bzw. über die Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energien und der damit zusammenhängenden Infrastruktur sowie auf der 
Aufforderung zur Stellungnahme zum Paket zur Vereinfachung der Umweltvorschriften 
„Vereinfachung der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts“51 auf.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Entfällt. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die in der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union verankert sind. Er enthält Maßnahmen zur Straffung 
der Umweltprüfungen. Dies wird zu einem höheren Umweltschutzniveau führen. Daher sollen 
mithilfe des Vorschlags nach dem Grundsatz der nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 
der Charta der Grundrechte der EU ein hohes Umweltschutzniveau und die Verbesserung der 
Umweltqualität in die Politiken der Union einbezogen und sichergestellt werden. Er stellt 
auch die Verpflichtung zum Schutz des Rechts auf Leben, wie in Artikel 2 der Charta 
verankert, konkret dar.   
Der Vorschlag trägt mit detaillierten Bestimmungen über den Zugang zu Gerichten zu dem in 
Artikel 47 der Charta verankerten Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf vor einem Gericht 
bei.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der diesem Vorschlag beigefügte „Finanzbogen für Rechtsakte“ erläutert die Auswirkungen 
auf Haushalt, Personal und Verwaltung. Auf der Grundlage einer ersten Bewertung ergeben 
sich aus dem derzeitigen Artikel 7 Absatz 1 des Entwurfs eines Kommissionsvorschlags 
Auswirkungen auf den EU-Haushalt. Nach diesem Artikel und auf Ersuchen der betroffenen 
Mitgliedstaaten fungiert die Kommission als Vermittlerin, um die Zusammenarbeit zwischen 
den betroffenen zuständigen nationalen Behörden zu unterstützen und die Einigung auf ein 
gemeinsames Verfahren im Falle von Prüfungen grenzüberschreitender Umweltauswirkungen 
zu erleichtern.  
Praktische Erfahrungen mit der Anwendung des UVP-Verfahrens auf grenzüberschreitende 
Großprojekte wurden bei einer Reihe von Projekten, insbesondere im Energie- und 
Verkehrsbereich, gewonnen, z. B. bei der Gaspipeline „Nabucco“, der „Fehmarnbeltquerung“, 
der Gaspipeline „South Stream“ oder der Eisenbahnstrecke „Brenner-Basistunnel“. Mit Blick 
 
50 https://op.europa.eu/publication-detail/-/publication/e2a45bc9-fd5e-11ef-b7db-01aa75ed71a1.  
51 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14794-Simplification-of-
administrative-burdens-in-environmental-legislation-_de.
auf die strategische Umweltprüfung deutet eine konservative Schätzung auf jährlich rund 
54 Pläne oder Programme mit grenzüberschreitenden Auswirkungen hin52. 
In der EU beteiligt sich die Europäische Kommission nicht an 
Umweltverträglichkeitsprüfungen und Genehmigungsverfahren; diese Verantwortung liegt 
ausschließlich bei den Behörden der EU-Mitgliedstaaten. Der Wortlaut von Artikel 7 Absatz 1 
des Entwurfs eines Kommissionsvorschlags eröffnet der Europäischen Kommission die 
Möglichkeit, bei hochkomplexen und ressourcenintensiven Projekten als Vermittlerin in 
Verwaltungsverfahren zwischen den Mitgliedstaaten tätig zu werden.  
Da die Aktivierung von Artikel 7 Absatz 1 vollständig von der Inanspruchnahme dieses 
Vermittlungsmechanismus durch die Mitgliedstaaten abhängt, sind konkrete Haushalts-, 
Personal- und Verwaltungsressourcen schwer abzuschätzen. Eine konservative Annahme für 
die erste Phase geht von zwei erforderlichen Vollzeitbeamten aus, da die Rolle der 
Kommission auch dann, wenn das Verfahren nur für jeweils ein Projekt eingeleitet wird, 
gründliches technisches, wirtschaftliches und/oder rechtliches Know-how sowie die Arbeit im 
Rahmen der nationalen Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren und im einschlägigen 
sektorspezifischen Regelungsbereich umfassen würde. Diese neue Rolle der Kommission 
würde auch die Organisation von Sitzungen umfassen, die möglicherweise von der 
Europäischen Kommission ausgerichtet werden. 
Die administrativen Auswirkungen und Kosten für die Mitgliedstaaten werden als moderat 
und vorübergehend eingeschätzt. Kurzfristig werden den Mitgliedstaaten einige Kosten im 
Zusammenhang mit der Einrichtung der zentralen Anlaufstellen entstehen sowie aufgrund der 
Anforderung, ein zentrales Umweltportal einzurichten, um den Zugang zu Umweltprüfungen 
und damit zusammenhängenden Informationen zu erleichtern, auch in Bezug auf die 
Verfahrensphase von Projekten, obwohl einige Mitgliedstaaten bereits über solche Portale 
verfügen. In jedem Fall werden diese Investitionen im Laufe der Zeit zu einer Verringerung 
der Verwaltungsausgaben und der Arbeitsbelastung führen. Darüber hinaus dürfte die 
allgemeine Straffung der Verfahren zu erheblichen Kosteneinsparungen für die 
Mitgliedstaaten führen. Die anfänglichen und vorübergehenden Kosten werden auch durch die 
Senkung der Kosten für die Projektträger und die Gesamtwirtschaft sowie durch andere 
wirtschaftliche, ökologische und soziale Vorteile und eine größere Widerstandsfähigkeit 
gegenüber externen Effekten ausgeglichen.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Durchführung der vorgeschlagenen Verordnung aktiv überwachen 
und dafür Sorge tragen, dass die darin enthaltenen Ziele erreicht werden. Bei der 
Überwachung wird der Schwerpunkt insbesondere darauf liegen, sicherzustellen, dass die im 
Rahmen dieser Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen ihren Zweck erfüllen, insbesondere 
dass die nationalen Folgenabschätzungsverfahren beschleunigt werden, indem auf die 
Digitalisierung zurückgegriffen wird, die Fristen eingehalten werden, die Zusammenarbeit 
zwischen den zuständigen Behörden wirksamer gestaltet wird und gleichzeitig der nationale 
 
52 Siehe oben, Studie vom Februar 2025 über die Umsetzung der Richtlinie über die strategische 
Umweltprüfung.
Schulungs- und Ressourcenbedarf überwacht wird. Dabei sollen auch die Auswirkungen auf 
die Unternehmen und insbesondere auf KMU berücksichtigt werden.  
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1: Anwendungsbereich   
Diese Bestimmung betrifft die Umweltverträglichkeitsprüfungen und die Vorprüfung von 
Plänen, Programmen und Projekten, die in den Anwendungsbereich des Vorschlags fallen.   
Artikel 2: Begriffsbestimmungen   
Um Rechtssicherheit und Vorhersehbarkeit der Verfahren zu gewährleisten, enthält diese 
Bestimmung Definitionen der im Vorschlag verwendeten Begriffe wie „Scoping“ oder 
„Vorprüfung“, die nicht bereits in der Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung und 
der Richtlinie über die strategische Umweltprüfung definiert sind.    
Abschnitt 1: Gemeinsame Bestimmungen zur Straffung von Umweltprüfungen  
Artikel 3: Zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen  
Diese Bestimmung regelt die Einrichtung zentraler Anlaufstellen für Umweltprüfungen.  
Frühere und laufende Initiativen zielten darauf ab, die Mitgliedstaaten zur Einrichtung einer 
„zentralen Anlaufstelle“ zu verpflichten, und einige Mitgliedstaaten haben diese 
möglicherweise bereits auf eigene Initiative eingerichtet, damit die Genehmigungsverfahren 
insgesamt im Interesse der Projektträger erleichtert und besser koordiniert werden können. In 
den Fällen, in denen durch diese Initiativen noch keine solche einzige Anlaufstelle für das 
gesamte Genehmigungsverfahren geschaffen wurde, wird mit dem Vorschlag eine einzige 
Anlaufstelle für alle Umweltprüfungen im Zusammenhang mit einem Projekt eingerichtet.  
Artikel 4: Straffung der Verfahren für Umweltprüfungen  
Mit dieser Bestimmung sollen die verschiedenen Verfahren für Umweltprüfungen gestrafft 
werden, die nach EU-Recht für denselben Plan, dasselbe Programm oder dasselbe Projekt 
vorgeschrieben sein können.  
Durch diese Bestimmung wird sichergestellt, dass die Mitgliedstaaten im Falle von Plänen, 
Programmen oder Projekten, für die eine Verpflichtung zur Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung oder einer Vorprüfung besteht, die sich gleichzeitig aus der 
Richtlinie 2001/42/EG, der Richtlinie 2011/92/EU, der Richtlinie 92/43/EWG des Rates, der 
Richtlinie 2009/147/EG und der Richtlinie 2000/60/EG ergibt, koordinierte oder gemeinsame 
Verfahren anwenden, die alle Anforderungen dieser Rechtsvorschriften der Union erfüllen.  
Damit wird den Bedenken der Interessenträger Rechnung getragen, dass die Dauer der 
Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich ist, da einige 
Mitgliedstaaten Verfahren für Umweltprüfungen so weit wie möglich kombinieren, während 
andere verlangen, dass ein Prüfverfahren abgeschlossen sein muss, bevor das darauffolgende 
durchgeführt werden kann.
Artikel 5: Änderungen an Projekten  
In dieser Bestimmung wird klargestellt, wann Änderungen an Projekten eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung erfordern.   
Artikel 6: Materielle Präklusion   
Diese Bestimmung räumt den Mitgliedstaaten die Möglichkeit ein, eine materielle Präklusion 
in Gerichtsverfahren vorzusehen. Unbeschadet des Rechts auf Zugang zu Gerichten, können 
Argumente vor Gericht präkludiert werden, wenn diese nicht im Verwaltungsverfahren 
behandelt wurden.  
Artikel 7: Dauer der Vorprüfung und der Umweltprüfungen  
Mit dieser Bestimmung soll die Höchstdauer für Folgenabschätzungen im Rahmen der UVP-
Richtlinie und der SUP-Richtlinie festgelegt werden, um der allgemeinen Forderung nach 
einer Beschleunigung der Umweltprüfungen nachzukommen.  
Artikel 8: Geschützte Arten  
In dieser Bestimmung wird dargelegt, dass gelegentliche Beeinträchtigungen geschützter 
Vögel und anderer Arten während Projekttätigkeiten nicht als absichtlich im Sinne der 
Richtlinie 2009/147/EG und der Richtlinie 92/43/EWG gelten, wenn geeignete und 
verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen ergriffen und die besten Technologien in Betracht 
gezogen werden, wodurch die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, die Wirksamkeit zu 
überwachen und Maßnahmen anzupassen, um erhebliche Auswirkungen auf die 
Artenpopulationen zu verhindern.  
Artikel 9: Prüfung grenzüberschreitender Umweltauswirkungen  
Die Bestimmung schreibt eine wirksame Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden 
bei der Prüfung grenzüberschreitender Umweltauswirkungen von Plänen vor, die 
Entscheidungen mehrerer Staaten erfordern, wobei die Kommission als Vermittlerin für 
gemeinsame Verfahren zur Verfügung steht. 
Artikel 10: Online-Zugänglichkeit von Informationen und Digitalisierung der 
Umweltprüfungen  
Mit dieser Bestimmung sollen die Folgenabschätzungsverfahren und die damit verbundene 
Datenverwaltung vollständig digitalisiert werden. In der Zwischenzeit sollte es Projektträgern 
gestattet sein, ihre Anträge digital einzureichen.  
Artikel 11: Verwaltungskosten von Umweltprüfungen  
Mit dieser Bestimmung werden die Mitgliedstaaten darin bestärkt, die Verwaltungskosten 
(Abgaben) im Zusammenhang mit den Umweltprüfungen für ein bestimmtes Projekt zu 
tragen, um die Kosten für die Projektträger bei allen abgedeckten vorrangigen Projekten zu 
senken.  
Artikel 12: Ressourcen und Schulungen
Nach dieser Bestimmung stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die zentrale Anlaufstelle für 
Umweltprüfungen und die einschlägigen Behörden, die an Vorprüfungen und 
Umweltprüfungen beteiligt sind, mit angemessenen personellen und finanziellen Ressourcen, 
einschließlich Möglichkeiten zur Weiterbildung und Umschulung, ausgestattet sind, um ihre 
Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung und der damit verbundenen Richtlinien wirksam 
wahrnehmen zu können. Diese Bestimmung zielt darauf ab, die administrativen und 
technischen Kapazitäten in den Mitgliedstaaten zu stärken, um schnelle und hochwertige 
Umweltprüfungen zu ermöglichen.  
Artikel 13: Anwendbarkeit der Übereinkommen der Wirtschaftskommission der 
Vereinten Nationen für Europa  
Mit dieser Bestimmung sollen die Rechte der Mitglieder der Öffentlichkeit auf Zugang zu 
Umweltinformationen, auf Beteiligung an Entscheidungsverfahren und auf Zugang zu 
Gerichten im Einklang mit dem Übereinkommen von Aarhus53 und dem Übereinkommen von 
Espoo54 in Erinnerung gerufen werden. 
Artikel 14: Instrumentarium für strategische Sektoren oder Kategorien  
Diese Bestimmung bezieht sich auf ein Instrumentarium, das für strategische Sektoren oder 
Kategorien gilt und im Anhang aufgeführt ist.  
Artikel 15: Mitteilung nationaler Durchführungsvorschriften und -maßnahmen  
Artikel 16: Inkrafttreten und Anwendung  
 
53 Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über den 
Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu 
Gerichten in Umweltangelegenheiten, unterzeichnet in Aarhus am 25. Juni 1998. 
54 Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen, unterzeichnet in Espoo am 25. Februar 1991, 
und sein Protokoll über die strategische Umweltprüfung, unterzeichnet in Kyjiw am 21. Mai 2003.
2025/0391 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Beschleunigung von Umweltprüfungen 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die politischen Leitlinien für die Amtszeit der Europäischen Kommission 2024-20293 
enthalten einen Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit der Union. Die Erleichterung unternehmerischer Initiative und 
die Vertiefung des Binnenmarktes gehören zu den wichtigsten Prioritäten des Plans. 
(2) Die Union hat sich zu einer beschleunigten Dekarbonisierung ihrer Wirtschaft 
verpflichtet, um bis 2050 Klimaneutralität, nämlich Netto-Null-Emissionen 
(Emissionen nach Abzug der Entnahmen) zu erreichen. Dieses Ziel ist das Kernstück 
des europäischen Grünen Deals und steht im Einklang mit dem Engagement der Union 
für den weltweiten Klimaschutz im Rahmen des Übereinkommens von Paris.  
(3) Gleichzeitig deuten die Ergebnisse des Draghi-Berichts4 aus dem Jahr 2024 darauf hin, 
dass langwierige und unsichere Genehmigungsverfahren ein Hindernis für die 
Realisierung kritischer Projekte wie neuer Stromversorgungsanlagen und -netze 
darstellen. In der Mitteilung über den Deal für eine saubere Industrie5 wird darauf 
hingewiesen, dass die Genehmigungsverfahren beschleunigt werden sollen, 
insbesondere für den Netzausbau, die Energiespeicherung, Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energien, den Zugang der Industrie zu Energie und Projekte zur 
Dekarbonisierung der Industrie sowie die Fertigung sauberer Technologien. Schnellere 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Europa hat die Wahl: Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029, Ursula 
von der Leyen. 
4 Draghi, M. (2024), Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, in: Draghi-Bericht über die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025 – Der Deal für eine saubere 
Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung 
(COM(2025) 85 final).
Genehmigungsverfahren sind unter anderem für Projekte im Zusammenhang mit 
Rechenzentren, EuroHPC-Supercomputereinrichtungen, KI-Fabriken, KI-
Gigafabriken und Halbleiterprojekte erforderlich. Dies ist auch notwendig für Projekte 
zur Unterstützung des digitalen Wandels und für Projekte im Zusammenhang mit der 
Dekarbonisierung von See- und Binnenhäfen, Flughäfen und Eisenbahnen des 
transeuropäischen Verkehrsnetzes. Zudem sind schnellere Genehmigungsverfahren für 
Projekte erforderlich, die für die Gewährleistung der Ernährungssicherheit in der 
Union von entscheidender Bedeutung sind.  
(4) Erschwinglicher Wohnraum sollte Haushalten zur Verfügung stehen, die aufgrund von 
Marktergebnissen und insbesondere Marktversagen keinen Zugang zu diesem haben. 
Dafür sollte die Erschwinglichkeit von Wohnraum mithilfe zuverlässiger Indikatoren 
wie der Quote der Überbelastung durch Wohnkosten, dem Verhältnis der Miete zum 
Einkommen, dem Verhältnis der Hypothekenrate zum Einkommen, dem Verhältnis 
des Preises zum Einkommen oder der Anzahl der für den Kauf von Wohneigentum 
benötigten Jahreseinkommen gemessen werden. Zumindest bei Gebäuden mit geringer 
Gesamtenergieeffizienz sollten die Energiekosten als Teil der Gesamtwohnkosten 
angesehen werden.  
(5) Die Verfahren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen sollten für Pläne, Programme 
und Projekte in allen Wirtschaftszweigen beschleunigt und gestrafft werden, indem ein 
gemeinsamer Rahmen für die Beschleunigung von Umweltprüfungen geschaffen wird, 
um die Einführung von Schlüsseltechnologien in der EU anzukurbeln, Abhängigkeiten 
zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Diese Verordnung sieht einen 
solchen Rahmen vor und wahrt dabei das gleiche Schutzniveau für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt.  
(6) In einigen Sektoren können jedoch noch schnellere Umweltprüfungen erforderlich 
sein. Um die Kohärenz des Rechtsrahmens für Umweltprüfungen zu gewährleisten 
und gleichzeitig dem zusätzlichen Beschleunigungsbedarf in bestimmten strategischen 
Sektoren Rechnung zu tragen, sollte ein spezielles Instrumentarium bereitgestellt 
werden, das gegebenenfalls Anwendung findet, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf 
Dekarbonisierung, Ressourceneffizienz und Widerstandsfähigkeit liegen sollte. Dies 
sollte angewendet werden, wenn in bestehenden sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
der Union, z. B. zu kritischen Rohstoffen6, zur Netto-Null-Industrie7, zu Halbleitern8 
sowie zu See- und Binnenhäfen, Flughäfen und Eisenbahnen, die Teil des 
transeuropäischen Verkehrsnetzes9 sind, und in künftigen sektorspezifischen 
 
6 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlament und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1724 und (EU) 2019/1020 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1252/oj). 
7 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj). 
8 Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/694 (Chip-Gesetz) (ABl. L 229 vom 18.9.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1781/oj). 
9 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der
Rechtsvorschriften der Union strategische Sektoren oder Projektkategorien festgelegt 
sind, um die Genehmigung zu beschleunigen.   
(7) Die gemäß Unionsrecht erforderlichen Umweltprüfungen sind ein integraler 
Bestandteil der Verfahren zur Projektgenehmigung und -planung und eine wesentliche 
Garantie, damit erhebliche Umweltauswirkungen vermieden oder minimiert werden, 
sowie um Transparenz und eine wirksame Beteiligung der Öffentlichkeit an 
Entscheidungsprozessen im Zusammenhang mit Plänen, Programmen und Projekten 
zu gewährleisten, die erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben können.   
(8) Gemäß dem im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union verankerten 
Vorsorgeprinzip bieten Umweltprüfungen systematisch ein hohes 
Umweltschutzniveau und tragen dazu bei, dass Umwelterwägungen bei der 
Ausarbeitung von Plänen, Programmen und Projekten einbezogen werden, um deren 
Umweltauswirkungen zu verringern und sie nachhaltiger zu gestalten und so zur 
nachhaltigen Entwicklung beizutragen. 
(9) Das Genehmigungsverfahren umfasst alle einschlägigen Zulassungen und 
Genehmigungen für den Bau, die Erweiterung, die Umwandlung oder den Betrieb 
eines Projekts, einschließlich der einschlägigen Umweltprüfungen für jedes konkrete 
Projekt, insbesondere in Bezug auf Wasser, Boden, Luft, Ökosysteme, Lebensräume 
und biologische Vielfalt. Umweltprüfungen umfassen alle nach dem Umweltrecht der 
Union erforderlichen einschlägigen Prüfverfahren und liefern den 
Entscheidungsträgern und der Öffentlichkeit die erforderlichen Informationen über die 
Umweltauswirkungen eines bestimmten Plans, Programms oder Projekts, der bzw. das 
erstellt wurde oder von der zuständigen Behörde genehmigt werden soll. 
(10) Um sicherzustellen, dass Umweltprüfungen als Teil der gesamten 
Genehmigungsverfahren schneller, wirksamer und kosteneffizienter durchgeführt 
werden, sollten Maßnahmen ergriffen werden, mit denen solche Prüfungen 
beschleunigt und gestrafft werden können, wobei gleichzeitig ein hohes 
Umweltschutzniveau gemäß Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags aufrechtzuerhalten ist.  
(11) Um die Wirksamkeit der Prüfungen zu verbessern, die verwaltungstechnische 
Komplexität zu verringern und die wirtschaftliche Effizienz zu steigern, sollten die 
Mitgliedstaaten in Fällen, in denen sich die Verpflichtung zur Durchführung von 
Umweltprüfungen sowohl aus dieser Verordnung als auch aus der 
Richtlinie 2000/60/EG10, der Richtlinie 2001/42/EG11, der Richtlinie 2009/147/EG12 
und der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates13 sowie 
 
Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1679/oj). 
10 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
11 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj). 
12 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj). 
13 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 
28.1.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/92/oj).
aus der Richtlinie 92/43/EWG des Rates14 ergibt, dafür sorgen, dass koordinierte 
und/oder gemeinsame Verfahren vorgesehen werden, die die Anforderungen dieser 
Richtlinien erfüllen. Werden koordinierte oder gemeinsame Verfahren geschaffen, 
sollten die Mitgliedstaaten eine Behörde benennen, die für die Ausführung der damit 
verbundenen Aufgaben zuständig ist. Unter Berücksichtigung der institutionellen 
Strukturen und ihrer besonderen organisatorischen Merkmale sollten die 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, mehr als eine Behörde zu benennen, wenn sie 
dies für erforderlich halten.  
(12) Gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates15 
sollten im Falle einer neuen Anlage oder einer wesentlichen Änderung, für die 
Artikel 4 der Richtlinie 2011/92/EU gilt, im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung der 
Genehmigung gemäß Richtlinie 2010/75/EU alle einschlägigen Angaben oder 
Ergebnisse geprüft und verwendet werden, die aufgrund der Richtlinie 2011/92/EU 
vorliegen. 
(13) Durch diese Verordnung sollten die Kriterien oder Bedingungen, unter denen 
Vorprüfungen oder Umweltprüfungen im Rahmen anderer Umweltvorschriften der 
Union wie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/42/EG, 2009/147/EG und 2011/92/EU 
sowie der Richtlinie 92/43/EWG erforderlich sind, nicht verändert werden. Vielmehr 
sollte sie den erforderlichen Rechtsrahmen bieten, um die in diesen Richtlinien 
festgelegten Verfahren zu kombinieren und zu beschleunigen.  
(14) Projekte im Zusammenhang mit Rechenzentren, der Bau von EuroHPC-
Supercomputereinrichtungen, KI-Fabriken und KI-Gigafabriken gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/173216 und der Verordnung (EU) 2025/xxxx zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/1173 zur Gründung des Gemeinsamen Unternehmens für 
europäisches Hochleistungsrechnen, Halbleiterprojekte, Projekte zur Schaffung von 
erschwinglichem Wohnraum und Projekte für Ladepunkte für Elektrofahrzeuge fallen 
unter Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU. Projekte, die unter diesen Anhang fallen, 
unterliegen keiner obligatorischen Umweltverträglichkeitsprüfung. Vielmehr obliegt 
es den Mitgliedstaaten, zu bestimmen, ob diese Projekte aufgrund ihrer 
voraussichtlichen erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt entweder von Fall zu 
Fall oder durch die Festlegung von Schwellenwerten oder anderen Kriterien einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden müssen.   
(15) Die Mitgliedstaaten sollten eine zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen einrichten. 
Die Mitgliedstaaten sollten unter Berücksichtigung ihrer internen Organisation 
entscheiden können, ob sie ihre zentralen Anlaufstellen auf lokaler, regionaler oder 
nationaler Ebene oder auf einer anderen relevanten Verwaltungsebene einrichten oder 
benennen. Darüber hinaus sollten die zuständigen nationalen Behörden die 
Anforderungen an die Informationen, die von einem Projektträger verlangt werden, 
 
14 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
15 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der 
Umweltverschmutzung) (Neufassung). 
16 Verordnung (EU) 2024/1732 des Rates vom 17. Juni 2024 zur Änderung der Verordnung (EU) 
2021/1173 im Hinblick auf eine EuroHPC-Initiative für Start-up-Unternehmen zur Stärkung der 
europäischen Führungsrolle auf dem Gebiet der vertrauenswürdigen künstlichen Intelligenz (ABl. L, 
2024/1732, 19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1732/oj).
und deren Umfang festlegen und die zentralen Anlaufstellen entsprechend darüber 
unterrichten. In ihrer Funktion als Koordinatoren sollten die zentralen Anlaufstellen 
für Umweltprüfungen die Bereitstellung von Informationen an die zuständigen 
Behörden erleichtern.  
(16) Damit Unternehmen und Projektträger, auch bei grenzüberschreitenden Projekten, 
ohne unnötigen zusätzlichen Verwaltungsaufwand die Vorteile des Binnenmarkts 
unmittelbar nutzen können, enthält die Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen 
Parlaments und des Rates17, mit der das einheitliche digitale Zugangstor eingerichtet 
wurde, allgemeine Vorschriften für die Online-Bereitstellung von Informationen, 
Verfahren und Hilfsdiensten, die für das Funktionieren des Binnenmarkts relevant 
sind. Die gemäß dieser Verordnung eingerichteten oder benannten zentralen 
Anlaufstellen sind in der Liste der Hilfs- und Problemlösungsdienste in Anhang III der 
genannten Verordnung aufgeführt. Für die Zwecke dieser Verordnung sollten die 
Mitgliedstaaten zentrale Anlaufstellen benennen können, die mit der gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1724 benannten zentralen Kontaktstelle übereinstimmen.  
(17) Um die Geschwindigkeit, Wirksamkeit und Kosteneffizienz der nach Unionsrecht 
erforderlichen Verfahren für Umweltprüfungen zu erhöhen und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, sollten Umweltprüfungen so weit wie möglich 
kombiniert werden, wobei die besonderen organisatorischen Merkmale der 
Mitgliedstaaten zu berücksichtigen sind. Von der Tatsache, dass Prüfungen 
miteinander kombiniert werden, bleiben ihr Inhalt und ihre Qualität unberührt. Die 
kombinierten Prüfungen sollten so durchgeführt werden, dass dies nicht zu einer 
Verlängerung der in dieser Verordnung genannten Fristen führt.   
(18) Durch die Koordinierung oder Zusammenfassung von Umweltprüfungen, die für einen 
Plan, ein Programm oder Projekt durchgeführt werden müssen, sollen 
Überschneidungen und Redundanzen vermieden, gleichzeitig Synergien in vollem 
Umfang genutzt und die für die Genehmigung benötigte Zeit so weit wie möglich 
verkürzt werden. Werden solche koordinierten oder zusammengefassten Verfahren 
insbesondere gemäß den Richtlinien 2001/42/EG und 2011/92/EU durchgeführt, 
sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Verfahrensschritte von 
Umweltprüfungen, einschließlich Vorprüfung, Erstellung eines Berichts über die 
Umweltprüfung, Durchführung von Konsultationen und Abgabe einer begründeten 
Schlussfolgerung zu den Umweltauswirkungen, kombiniert werden. 
(19) Die zuständigen Behörden und die zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen sollten 
in Bezug auf die Verfahren für Vorprüfungen und Umweltprüfungen auf nationaler 
Ebene und gegebenenfalls auf Unionsebene zusammenarbeiten und sich abstimmen. 
Diese Zusammenarbeit und Koordinierung sollte abzielen auf die Gewährleistung 
gemeinsamer Prioritäten und eines gemeinsamen Verständnisses der Beziehung 
zwischen Plänen, Programmen und Projekten und ihrer Auswirkungen auf die 
Umwelt, den Austausch von Informationen für strategische und operative Zwecke 
innerhalb der Grenzen, die im geltenden Unionsrecht und nationalen Recht festgelegt 
sind, die Verbesserung der Konsultationen zwischen den zuständigen Behörden, den 
Austausch bewährter Praktiken sowie auf die Weiterentwicklung digitaler Instrumente 
 
17 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).
zur Unterstützung effizienterer Umweltprüfungen, auch im grenzüberschreitenden 
Kontext. Die Zusammenarbeit und Koordinierung kann über spezialisierte 
Koordinierungsstellen, Absichtserklärungen zwischen den zuständigen Behörden, 
gemeinsame Schulungsmaßnahmen oder andere Formen der Zusammenarbeit und 
Koordinierung erfolgen, die von den Mitgliedstaaten festgelegt werden. 
(20) Um den Entscheidungsprozess zu straffen und gleichzeitig wirksame und zeitnahe 
Konsultationen der betroffenen Öffentlichkeit und der Behörden zu gewährleisten, die 
in ihrem umweltbezogenen Aufgabenbereich oder in ihrer lokalen oder regionalen 
Zuständigkeit voraussichtlich von dem Plan, Programm oder Projekt berührt sein 
könnten, sollten solche Konsultationen parallel durchgeführt werden. Die 
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass die Konsultationen so wirksam wie möglich 
durchgeführt werden. Die Mitgliedstaaten sollten nicht ausdrücklich und generell 
verlangen, dass die Behörden, die in ihrem umweltbezogenen Aufgabenbereich oder in 
ihrer lokalen oder regionalen Zuständigkeit voraussichtlich von dem Projekt berührt 
sein könnten, vor der betroffenen Öffentlichkeit konsultiert werden. Gleichzeitig 
stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die betroffene Öffentlichkeit zu allen 
wesentlichen Elementen von Plänen, Programmen oder Projekten konsultiert wird, die 
erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt oder die menschliche Gesundheit haben 
könnten.  
(21) Um Überschneidungen und Redundanzen zu vermeiden, gleichzeitig Synergien in 
vollem Umfang zu nutzen, die für die Genehmigung benötigte Zeit so gering wie 
möglich zu halten und die Effizienz der Datenerhebung zu maximieren, ist es 
angezeigt, dass die jeweiligen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten dem 
Projektträger innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens und rechtzeitig im Verlauf 
des Verfahrens alle verfügbaren Ergebnisse anderer einschlägiger Umweltprüfungen, 
die gemäß den Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten durchgeführt 
wurden, für die Erstellung des Umweltberichts für ein bestimmtes Projekt zur 
Verfügung stellen, insbesondere im Hinblick auf die Bewertung vernünftiger 
Alternativen, sofern verfügbar.  
(22) Obwohl nach ständiger Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union der 
Wortlaut der Richtlinie 2011/92/EU darauf hindeutet, dass ihr Anwendungsbereich 
ausgedehnt ist und ihr Zweck sehr weit reicht18, vertritt der Gerichtshof auch die 
Auffassung, dass diese Richtlinie dahin auszulegen ist, dass nicht jedes Projekt, das 
erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben kann, dem in der Richtlinie 
vorgesehenen Prüfungsverfahren unterzogen werden muss, sondern nur die in den 
Anhängen I und II der Richtlinie genannten Projekte19. Insbesondere hat der 
Gerichtshof entschieden, dass bestimmte Erweiterungen von Projekten, die unter die 
Anhänge I und II der genannten Richtlinie fallen, als solche nicht unter die von diesen 
Bestimmungen erfassten Projektkategorien fallen20. 
(23) Es ist wichtig, dass Rechtsstreitigkeiten unverzüglich beigelegt werden und 
gleichzeitig der Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten gewahrt bleibt. 
Langwierige Verfahren führen zu höheren Prozesskosten und damit zu einer größeren 
finanziellen Belastung für die Parteien des Rechtsstreits. Zudem können sie Projekte 
 
18 C-72/95, C-435/97, C-227/01, C-486/04, C-2/07, C-142/07, C-205/08, C-275/09, C-404/09, C-560/08, 
C-300/13, C-156/07, C-329/17. 
19 C-156/07, C-275/09. 
20 C-300/13.
und andere wirtschaftliche Aktivitäten verzögern, die sich letztlich doch als 
rechtmäßig erweisen. Daher liegen zügige Verfahren im Interesse aller 
gesellschaftlichen Akteure, sowohl der Wirtschaftsteilnehmer als auch der 
Antragsteller, die Umweltinteressen in Verwaltungs- und Gerichtsverfahren 
vertreten.   
(24) Um ein hohes Umweltschutzniveau sowie Rechtssicherheit und Verwaltungseffizienz 
zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten – unbeschadet des Rechts auf Zugang zu 
Gerichten – im Rahmen ihrer jeweiligen nationalen Systeme verlangen können, dass 
alle einschlägigen Argumente in der Verwaltungsphase des Verfahrens, das zur 
Genehmigung eines Projekts führt, vor einer möglichen gerichtlichen Überprüfung 
vorgebracht werden, damit die zuständigen Behörden diese Argumente bei der 
Entscheidungsfindung berücksichtigen können, um übermäßige Verzögerungen im 
Genehmigungsverfahren zu vermeiden.  
(25) Im Anschluss an die Ministererklärung zu elektronischen Behördendiensten von 2017 
(Erklärung von Tallinn) und die Erklärung zu den digitalen Rechten und Grundsätzen 
für die digitale Dekade von 2023 und im Einklang mit der im Jahr 2025 vorgelegten 
Mitteilung der Kommission „Ein einfacheres und schnelleres Europa – Mitteilung über 
die Umsetzung und Vereinfachung“21 wird die Kommission in Partnerschaft mit 
nationalen, regionalen und kommunalen Behörden und den betreffenden Agenturen 
der Union den Grundsatz „standardmäßig digital“ durch die Nutzung von 
europäischen Brieftaschen für die digitale Identität und europäischen Brieftaschen für 
Unternehmen sowie den Grundsatz der einmaligen Erfassung weiter verankern, um 
den Berichterstattungsaufwand und die Befolgungskosten zu verringern. Digitale 
öffentliche Dienste mit grenzüberschreitendem Datenaustausch unterliegen der 
Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates22, während 
der Europäische Interoperabilitätsrahmen (EIF) den grenzüberschreitenden 
Datenaustausch erleichtert. Behörden, die in den Anwendungsbereich der genannten 
Verordnung fallen, müssen schrittweise ein vollständig digitalisiertes Verfahren für 
Umweltprüfungen einrichten, einschließlich der Einreichung von Anträgen und der 
Online-Zugänglichkeit von Informationen.   
(26) Um die Kosten zu senken, die den Projektträgern durch die Erfüllung ihrer 
Umweltverpflichtungen entstehen, sollten die Mitgliedstaaten darin bestärkt werden, 
die Verwaltungskosten (Abgaben) im Zusammenhang mit den Umweltprüfungen für 
ein bestimmtes Projekt zu tragen, insbesondere im Falle kleinerer Projektträger. Die 
Kosten für die Erstellung der Berichte über Umweltprüfungen sollten weiterhin von 
den Projektträgern übernommen werden. Diese den Mitgliedstaaten angebotene 
Möglichkeit zielt darauf ab, kleineren Projektträgern die praktische Anwendung der 
Rechtsvorschriften der Union zu erleichtern und die Wettbewerbsfähigkeit und 
Nachhaltigkeit der Wirtschaft der Union zu stärken. 
 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Februar 2025: „Ein einfacheres und 
schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“ (COM(2025) 47 final). 
22 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung für ein 
interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj).
(27) Solche kleineren Projektträger können in verschiedene Kategorien fallen, z. B. kleine 
Midcap-Unternehmen im Sinne der Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission23 
oder kleine und mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 361/2003/EG der 
Kommission24. 
(28) Um zu gewährleisten, dass die den Behörden im Rahmen dieser Verordnung 
übertragenen Aufgaben in ausreichender Qualität durchgeführt werden, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen und 
alle zuständigen Behörden, die für jegliche Schritte der Verfahren für Vorprüfungen 
und Umweltprüfungen, einschließlich aller Verfahrensschritte, zuständig sind, über 
ausreichend qualifiziertes Personal und ausreichende finanzielle, technische und 
technologische Ressourcen verfügen.  
(29) Zwar sind die Straffung und Vereinfachung der Verfahren von entscheidender 
Bedeutung, doch ebenso wichtig ist es, dass die Umweltstandards, einschließlich der 
sich aus völkerrechtlichen Verpflichtungen ergebenden Standards, eingehalten 
werden; dies gilt auch für Verpflichtungen aus dem am 25. Juni 1998 in Aarhus 
unterzeichneten Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen 
für Europa (UNECE) über den Zugang zu Informationen, die 
Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in 
Umweltangelegenheiten und dem am 25. Februar 1991 in Espoo unterzeichneten 
UNECE-Übereinkommen über die Umweltverträglichkeitsprüfung im 
grenzüberschreitenden Rahmen und sein am 21. Mai 2003 in Kyjiw unterzeichnetes 
Protokoll über die strategische Umweltprüfung.  
(30) Um Projektträgern und Investoren die Sicherheit und Klarheit zu bieten, die 
erforderlich sind, um die Entwicklung von Projekten voranzutreiben, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass das Verfahren für Umweltprüfungen im 
Zusammenhang mit solchen Projekten die im Voraus festgelegten Fristen nicht 
überschreitet. Um die Entwicklung von Projekten zu beschleunigen, sollten klare 
Fristen für Entscheidungen eingeführt werden, die von den zuständigen Behörden 
während des gesamten Umweltprüfungsverfahrens auf der Grundlage eines 
vollständigen Antrags zu treffen sind. Die für den Bau des eigentlichen Projekts 
benötigte Zeit sollte nicht auf diese Fristen angerechnet werden, es sei denn, sie fällt 
mit anderen Verwaltungsschritten des Verfahrens für Umweltprüfungen zusammen. In 
Ausnahmefällen sollten die Mitgliedstaaten aufgrund der Art, der Komplexität, des 
Standorts oder des Umfangs des vorgeschlagenen Projekts die Möglichkeit haben, die 
Fristen zu verlängern. Solche Ausnahmefälle können unvorhergesehene Umstände 
umfassen, die dazu führen, dass Umweltprüfungen im Zusammenhang mit dem 
Projekt ergänzt oder abgeschlossen werden müssen.  
(31) Der erste Schritt der Umweltverträglichkeitsprüfung im Rahmen der 
Richtlinie 2011/92/EU, der in der Ausarbeitung eines Berichts über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, wird in den meisten Fällen überwiegend vom 
Projektträger durchgeführt. Dieser Schritt sollte daher nicht in die in dieser 
Verordnung festgelegten Fristen einbezogen werden.   
 
23 Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (ABl. L, 2025/1099). 
24 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003).
(32) Nach Abschluss der Konsultationen der betroffenen Öffentlichkeit, der lokalen und 
regionalen Behörden und anderer Behörden, die in ihrem umweltbezogenen 
Aufgabenbereich voraussichtlich berührt sein könnten, sowie gegebenenfalls anderer 
Mitgliedstaaten sollte die Vollständigkeit der vom Projektträger vorgelegten 
Informationen von den zuständigen Behörden bestätigt werden.   Vor der Ausstellung 
einer solchen Bestätigung sollten die zuständigen Behörden zusätzliche Informationen 
anfordern können, damit sie eine fundierte Entscheidung über die 
Umweltauswirkungen des Projekts treffen können. Nach der Ausstellung einer solchen 
Bestätigung darf der Projektträger nicht mehr aufgefordert werden, neue 
Informationen vorzulegen, es sei denn, es liegen besondere Umstände vor.  
(33) Zur Vereinfachung und Harmonisierung des Austauschs zwischen den zuständigen 
Behörden und den Projektträgern sollten die im Rahmen des [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte vollständigen Verweis auf den Vorschlag für eine 
Verordnung über die Einrichtung von europäischen Brieftaschen für Unternehmen 
einfügen] eingerichteten europäischen Brieftaschen für Unternehmen genutzt werden, 
da diese eine sichere, standardisierte und interoperable Plattform für die Interaktion 
der Projektträger mit den zuständigen Behörden bieten, eine effiziente und wirksame 
Übermittlung der erforderlichen Informationen ermöglichen und gleichzeitig ein hohes 
Maß an Datenschutz, Cybersicherheit und Informationsintegrität gewährleisten. 
(34) Bau, Betrieb und Stilllegung von Projekten können zur unbeabsichtigten Tötung oder 
Störung von gemäß der Richtlinie 2009/147/EG geschützten Vogelarten und anderen 
gemäß der Richtlinie 92/43/EWG geschützten Arten führen. Das Ausmaß der Tötung 
oder Störung kann je nach Art des Projekts und seiner Ausgestaltung, der 
ökologischen Bedeutung des Gebiets für die Art und ihrem Vorkommen in dem 
betreffenden Gebiet variieren. Um jedoch solche nachteiligen Auswirkungen zu 
verhindern oder auf ein unerhebliches Maß zu reduzieren, sollten geeignete 
Minderungsmaßnahmen und der Einsatz der besten verfügbaren Technologien in 
solche Projekte aufgenommen werden.  
(35) Die Minderungsmaßnahmen sollten geeignet und verhältnismäßig sein und auf der 
Grundlage der besten verfügbaren wissenschaftlichen Daten sicherstellen, dass sich 
etwaige verbleibende Auswirkungen nicht nachteilig auf die Populationen der 
betreffenden Art auswirken. Der Umfang der Minderungsmaßnahmen muss daher dem 
Gefährdungsgrad und der Anfälligkeit der Art entsprechen und darf nicht über das 
hinausgehen, was zur Erreichung dieses Ziels erforderlich ist. Während die Kosten der 
Minderungsmaßnahmen auch im Rahmen der Verhältnismäßigkeitsprüfung 
berücksichtigt werden sollten, sollten wirtschaftliche Faktoren allein weder den 
Verzicht auf notwendige Maßnahmen rechtfertigen noch als Grund für die Ablehnung 
wirksamer Minderungsmaßnahmen dienen.  
(36) Bei der Feststellung, ob Projekte unter die Bestimmung über die Prüfung des 
überwiegenden öffentlichen Interesses im Rahmen dieser Verordnung fallen können, 
sollte ihrem strategischen Charakter, der Frage, ob sie zu den 
Dekarbonisierungszielen, zu Ressourceneffizienz und Resilienz beitragen, sowie dem 
Ausmaß, in dem sie voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben 
werden, besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Im anstehenden Rechtsakt 
über die Kreislaufwirtschaft sollten Projekte, die die Vermeidung, die getrennte 
Sammlung, die Wiederverwendung, die Vorbereitung zur Wiederverwendung und das 
Recycling von Abfällen betreffen, angesichts ihres wichtigen Beitrags zur 
Kreislaufwirtschaft ebenfalls als strategisch eingestuft werden. Darüber hinaus sollten 
im anstehenden Rechtsakt zur beschleunigten Dekarbonisierung der Industrie auch
Projekte im Zusammenhang mit der Dekarbonisierung energieintensiver Industrien 
sowie Projekte in Beschleunigungsgebieten für die Dekarbonisierung angesichts ihrer 
Bedeutung für die Resilienz und die Dekarbonisierung ebenfalls als strategisch 
eingestuft werden.  
(37) Im Rahmen der nationalen Genehmigungsverfahren sind vorhersehbare, einfachere 
und schnellere Verfahren für Umweltprüfungen notwendig, um die 
Investitionssicherheit zu gewährleisten, die für die wirksame Entwicklung von 
Projekten erforderlich ist, was zum gegenwärtigen Zeitpunkt in bestimmten 
Wirtschaftszweigen besonders wichtig sein kann. Daher können sektorspezifische 
Rechtsvorschriften der Union im Einklang mit dieser Verordnung als Teil des 
Instrumentariums auch vorsehen, dass Pläne, Programme und Projekte in bestimmten 
Sektoren oder Kategorien auf nationaler Ebene als dringend angesehen werden und 
daher Vorrang erhalten sollten, sofern das nationale Recht solche beschleunigten 
Verfahren in allen diese betreffenden Gerichts- und Streitbeilegungsverfahren 
vorsieht, wobei gleichzeitig das Recht auf Zugang zu Gerichten und Verteidigung 
gewahrt bleibt.  
(38) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, 
um strategische Projekte für den Bau und die Renovierung erschwinglicher 
Wohnungen oder Sozialwohnungen sowie der für diese Gebäude unmittelbar 
erforderlichen Infrastruktur zu ermitteln. 
(39) Einige Bestimmungen dieser Verordnung sind nicht geeignet, unmittelbar nach ihrem 
Inkrafttreten angewandt zu werden. Dies ist der Fall bei Bestimmungen, mit denen die 
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, neue Verfahren wie die Benennung zentraler 
Anlaufstellen für Umweltprüfungen einzuführen oder zentrale Portale für Berichte und 
Daten im Umweltbereich, die sich aus Verfahren für Vorprüfungen und 
Umweltprüfungen ergeben, einzurichten. Daher ist es notwendig, die Anwendung 
dieser Bestimmungen auf einen Zeitpunkt nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung 
zu verschieben.   
(40) Da die Ziele dieser Verordnung auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
erreicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen 
ihrer Maßnahmen besser auf Unionsebene zu erreichen ist, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
KAPITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Anwendungsbereich
Diese Verordnung gilt für Umweltprüfungen und Vorprüfungen von Plänen, Programmen und 
Projekten, die in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/42/EG, 
2009/147/EG, 2011/92/EU und 92/43/EWG fallen.  
 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der 
Richtlinien 2001/42/EG und 2011/92/EU, es sei denn, ein in diesen Richtlinien 
definierter Begriff wird in dieser Verordnung anders definiert.   
(2) Darüber hinaus bezeichnet der Ausdruck  
a) „begründete Schlussfolgerung“ die Stellungnahme oder Entscheidung der 
zuständigen Behörde, mit der die Prüfung der Umweltauswirkungen eines 
Projekts abgeschlossen wird;  
b) „Scoping“ das von der zuständigen Behörde durchzuführende Verfahren zur 
Festlegung des Umfangs und des Detaillierungsgrads der 
Umweltinformationen, die in Form eines Umweltprüfungsberichts für den 
Plan, das Programm oder das Projekt vorgelegt werden müssen; 
c) „Vorprüfung“ das von der zuständigen Behörde durchzuführende Verfahren 
zur Feststellung, ob Pläne, Programme oder Projekte aufgrund ihrer 
voraussichtlichen erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt einer 
Umweltprüfung unterzogen werden müssen.  
KAPITEL II  
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN ZUR STRAFFUNG VON UMWELTPRÜFUNGEN   
Artikel 3 
Zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen 
(1) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum sechs Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] richten die Mitgliedstaaten zentrale Anlaufstellen auf 
der für Umweltprüfungen zuständigen Verwaltungsebene ein oder benennen solche 
Stellen. Jede zentrale Anlaufstelle ist für die Erleichterung und Koordinierung aller 
Aspekte von Umweltprüfungen gemäß dieser Verordnung zuständig, einschließlich 
der Bereitstellung von Informationen darüber, wann ein Antrag gemäß Artikel 7 
dieser Verordnung als abgeschlossen gilt.  
(2) Ist für ein gesamtes Genehmigungsverfahren gemäß anderer Rechtsvorschriften der 
Union oder der Mitgliedstaaten eine zentrale Anlaufstelle erforderlich, so entspricht 
die in Absatz 1 genannte zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen der für dieses 
gesamte Genehmigungsverfahren eingerichteten Anlaufstelle.  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen Instrumente bereit, die den Projektträgern dabei helfen, 
auf dem gemäß Artikel 10 eingerichteten Online-Portal die geeignete diesbezüglich 
eingerichtete oder benannte Anlaufstelle zu ermitteln.  
(4) Die gemäß Absatz 1 eingerichtete oder benannte zentrale Anlaufstelle für 
Umweltprüfungen ist für den Projektträger die einzige Anlaufstelle für die 
Umweltprüfungen im Rahmen dieser Verordnung. Sie koordiniert und erleichtert die
Einreichung aller relevanten Unterlagen und Informationen und teilt dem 
Projektträger das Ergebnis der umfassenden Entscheidung mit.  
Artikel 4 
Straffung der Verfahren für Umweltprüfungen 
(1) Ergibt sich gleichzeitig aus zwei oder mehr der in Artikel 1 Absatz 1 genannten 
Richtlinien in Bezug auf Pläne, Programme oder Projekte die Verpflichtung zur 
Durchführung von Prüfungen der Auswirkungen auf die Umwelt oder von 
Vorprüfungen, so richten die Mitgliedstaaten ein koordiniertes oder gemeinsames 
Verfahren ein, das alle Anforderungen dieser Richtlinien erfüllt.  
Im Rahmen des koordinierten Verfahrens gemäß Unterabsatz 1 koordiniert die 
zuständige Behörde die verschiedenen einzelnen Prüfungen der 
Umweltauswirkungen eines bestimmten Plans, Programms oder Projekts, die in den 
jeweiligen Richtlinien vorgeschrieben sind.   
Im Rahmen des gemeinsamen Verfahrens gemäß Unterabsatz 1 sieht die zuständige 
Behörde eine einzige Prüfung der Umweltauswirkungen eines bestimmten Plans, 
Programms oder Projekts vor, die in den jeweiligen Richtlinien vorgeschrieben ist.   
(2) Die Mitgliedstaaten führen geeignete Mechanismen für die Koordinierung und 
Zusammenarbeit auf strategischer Ebene und auf Projektebene zwischen all ihren 
zuständigen Behörden ein, die an Umweltprüfungen oder Vorprüfungen von Plänen, 
Programmen oder Projekten beteiligt sind. Unterliegt ein Plan, Programm oder 
Projekt einem koordinierten Verfahren für die Prüfung gemäß den 
Richtlinien 2001/42/EG und 2011/92/EU, so müssen die Verfahrensschritte gemäß 
diesen Richtlinien kombiniert werden. 
(3) Ergibt sich gleichzeitig aus zwei oder mehr der in Artikel 1 Absatz 1 genannten 
Richtlinien in Bezug auf Pläne, Programme oder Projekte die Verpflichtung zur 
Durchführung von Prüfungen der Auswirkungen auf die Umwelt oder von 
Vorprüfungen, so geben die Mitgliedstaaten eine einzige Stellungnahme zu Umfang 
und Detaillierungsgrad der Informationen ab, die in den Bericht über die 
Umweltprüfung aufzunehmen sind.  
(4) Die zuständigen Behörden konsultieren die von dem umweltbezogenen 
Entscheidungsverfahren in Bezug auf einen Plan, ein Programm oder ein Projekt, der 
bzw. das einer Prüfung gemäß Absatz 1 unterzogen wird, betroffene Öffentlichkeit; 
gleichzeitig konsultieren sie die Behörden, die in ihrem umweltbezogenen 
Aufgabenbereich oder in ihrer lokalen oder regionalen Zuständigkeit gemäß 
Artikel 6 Absatz 2 der Richtlinie 2001/42/EG und Artikel 6 Absatz 1 der 
Richtlinie 2011/92/EU voraussichtlich von dem Plan, Programm oder Projekt berührt 
sein könnten.  
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass den Projektträgern für die Erstellung der in 
Artikel 5 der Richtlinie 2011/92/EU genannten Umweltverträglichkeitsberichte die 
Ergebnisse anderer einschlägiger Umweltprüfungen nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht innerhalb angemessener Fristen zur Verfügung gestellt werden, 
wobei die Beschränkungen zur Wahrung der gewerblichen und handelsbezogenen 
Geheimnisse, einschließlich des geistigen Eigentums, des Datenschutzes und des 
öffentlichen Interesses zu beachten sind. Bei der Erstellung eines 
Umweltverträglichkeitsberichts ist es dem Projektträger gestattet, Daten oder 
Informationen zu verwenden, die fünf Jahre alt sind, sofern die in den Bericht 
aufgenommenen Daten gegebenenfalls die gebietsbezogenen Erhaltungsziele von
Natura-2000-Gebieten berücksichtigen, aktuellere Daten nicht verfügbar sind und 
sich die Umweltbedingungen, unter denen die Daten erhoben wurden, nicht 
wesentlich in einer Weise verändert haben, die die Umweltverträglichkeitsprüfung 
beeinflussen könnte. 
 
Artikel 5 
Änderungen an Projekten 
(1) Änderungen oder Erweiterungen von Projekten, wie die Umwidmung von Pipelines 
oder Industriestandorten, und die Verlängerung ihres Betriebszeitraums sowie 
Änderungen zur Gewährleistung der Dekarbonisierung unterliegen lediglich einer 
Vorprüfung durch die zuständigen Behörden, um festzustellen, ob sie voraussichtlich 
erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben. Diese Änderungen oder 
Erweiterungen werden nur dann einer Umweltprüfung unterzogen, wenn sie 
umfangreiche Arbeiten umfassen, die hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die 
Umwelt mit den Risiken des ursprünglichen Projekts vergleichbar oder ähnlich 
riskant sind.   
(2) Bei Änderungen oder Erweiterungen von Projekten, die voraussichtlich erhebliche 
Auswirkungen auf die Umwelt in einem anderen Mitgliedstaat haben könnten, oder 
bei einem entsprechenden Antrag durch einen Mitgliedstaat, der möglicherweise 
davon erheblich betroffen ist, stellt der Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet das 
Projekt durchgeführt werden soll, sicher, dass Artikel 7 der Richtlinie 2011/92/EU 
angewandt wird.   
 
Artikel 6 
Materielle Präklusion 
Im Rahmen von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen im Sinne dieser 
Verordnung können Mitgliedstaaten Argumente vor Gericht präkludieren, wenn diese nicht 
im Verwaltungsverfahren behandelt wurden, sofern die zuständige Behörde die erforderlichen 
Informationen rechtzeitig zur Verfügung gestellt hat, sodass diese Argumente während des 
Verwaltungsverfahrens, das zur Genehmigung des Projekts geführt hat, bekannt waren oder 
hätten bekannt sein und überprüft werden können, wobei das Recht auf Zugang zu Gerichten 
davon unbeschadet bleibt.  
 
Artikel 7 
Dauer der Vorprüfung und der Umweltprüfungen  
(1) Fällt ein Projekt in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2011/92/EU, stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass 
a) bei Projekten, die einer Vorprüfung zu unterziehen sind, die zuständigen 
Behörden diese Vorprüfung innerhalb von höchstens 60 Tagen ab dem Tag 
durchführen, an dem der Projektträger alle erforderlichen Informationen 
eingereicht hat; bei Änderungen oder Erweiterungen von Projekten gemäß 
Artikel 5 dieser Verordnung beträgt diese Frist höchstens 45 Tage; 
b) bei Projekten, die einer Umweltprüfung zu unterziehen sind, die zuständige 
Behörde innerhalb von höchstens 30 Tagen ab dem Tag, an dem der
Projektträger seinen Antrag auf Stellungnahme eingereicht hat, eine 
Stellungnahme zu Umfang und Detaillierungsgrad der in einen 
Umweltprüfungsbericht aufzunehmenden Informationen abgibt;   
c) die Fristen für die Konsultation der betroffenen Öffentlichkeit zu dem unter 
Buchstabe b genannten Umweltbericht zwischen 30 und 90 Tagen betragen;  
d) die zuständige Behörde innerhalb von 30 Tagen nach Abschluss der jeweiligen 
Konsultationen gemäß den Artikeln 6 und 7 der Richtlinie 2011/92/EU die 
Vollständigkeit der vom Projektträger vorgelegten Informationen, die für eine 
fundierte Entscheidung über die Auswirkungen des Projekts auf die Umwelt 
erforderlich sind, bestätigt.  Diese Informationen umfassen die gemäß den 
Artikeln 5, 6 und 7 der Richtlinie 2011/92/EU eingeholten erforderlichen 
Informationen, gegebenenfalls einschließlich spezifischer Prüfungen, die 
gemäß anderen Rechtsvorschriften der Union erforderlich sind.  
Ist die zuständige Behörde vor Ablauf der Frist von 30 Tagen der Auffassung, 
dass sie nicht über alle erforderlichen Informationen verfügt, um eine fundierte 
Entscheidung zu treffen, muss der Projektträger die fehlenden Informationen 
innerhalb einer angemessenen Frist einreichen. Nach der Bestätigung der 
Vollständigkeit gemäß diesem Buchstaben darf der Projektträger nicht mehr 
aufgefordert werden, neue Informationen vorzulegen, es sei denn, dies ist 
hinreichend begründet;  
e) die zuständige Behörde innerhalb von höchstens 90 Tagen nach Bestätigung 
der Vollständigkeit gemäß Buchstabe d eine begründete Schlussfolgerung zur 
Umweltprüfung des Projekts abgibt.   
Die in diesem Absatz festgelegten Fristen gelten auch im Falle gemeinsamer oder 
koordinierter Verfahren, bei denen die Prüfung der Umweltauswirkungen eines Projekts 
gemäß der Richtlinie 2011/92/EU mit Prüfungen gemäß den Richtlinien 92/43/EWG, 
2000/60/EG oder 2009/147/EG kombiniert wird.  
In Ausnahmefällen, wenn die Art, die Komplexität, der Standort oder der Umfang des 
vorgeschlagenen Projekts dies erfordern, kann die zuständige Behörde die in diesem Absatz 
festgelegten Fristen um höchstens 30 Tage verlängern. In diesem Fall unterrichtet die 
zuständige Behörde den Projektträger unverzüglich schriftlich über die Gründe für die 
Verlängerung und das Datum, an dem der betreffende Verwaltungsakt zu erwarten ist.  
(2) Fällt ein Plan oder ein Programm in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie 2001/42/EG, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass  
a) die zuständigen Behörden die Vorprüfung gemäß Artikel 3 Absatz 5 der 
genannten Richtlinie durchführen und die Ergebnisse innerhalb eines 
Zeitraums von 90 Tagen veröffentlichen;  
b) die zuständigen Behörden das Scoping gemäß Artikel 5 Absatz 3 der 
genannten Richtlinie durchführen und die Ergebnisse innerhalb eines 
Zeitraums von 40 Tagen veröffentlichen; 
c) die Fristen für die Konsultation der betroffenen Öffentlichkeit zu dem in 
Artikel 5 der genannten Richtlinie genannten Umweltbericht zwischen 30 und 
60 Tagen betragen;  
d) die zuständigen Behörden den gemäß Artikel 5 Absatz 1 der genannten 
Richtlinie erforderlichen Umweltbericht innerhalb von sieben Monaten ab dem 
Tag, an dem ihnen die gemäß der genannten Richtlinie erforderlichen
Informationen übermittelt wurden und die einschlägigen Konsultationen gemäß 
der genannten Richtlinie abgeschlossen sind, abschließen und veröffentlichen. 
Die in diesem Absatz festgelegten Fristen gelten auch im Falle gemeinsamer oder 
koordinierter Verfahren, bei denen die Prüfung der Umweltauswirkungen eines Plans oder 
Programms gemäß der Richtlinie 2001/42/EG mit Prüfungen gemäß den 
Richtlinien 92/43/EWG, 2000/60/EG oder 2009/147/EG kombiniert wird.   
In Ausnahmefällen, wenn die Art, die Komplexität, der Standort oder der Umfang des 
vorgeschlagenen Plans oder Programms dies erfordern, kann die zuständige Behörde die in 
Unterabsatz 1 festgelegten Fristen um höchstens 30 Tage verlängern. In diesem Fall 
unterrichtet die zuständige Behörde die Behörde, die den Plan oder das Programm entwickelt, 
unverzüglich schriftlich über die Gründe für die Verlängerung und das Datum, an dem der 
betreffende Verwaltungsakt zu erwarten ist.  
(3) Unterliegt ein Plan, Programm oder Projekt einem gemeinsamen oder koordinierten 
Verfahren für die Prüfung gemäß den Richtlinien 2001/42/EG und 2011/92/EU, 
gelten die in Absatz 1 genannten Fristen.  
(4) Sind in anderen Rechtsvorschriften der Union kürzere Fristen als in den Absätzen 1 
und 2 dieses Artikels festgelegt, gelten diese kürzeren Fristen.   
Sind in anderen EU-Rechtsvorschriften Fristen für das gesamte Genehmigungsverfahren 
festgelegt, die kürzer sind als die Kombination der Fristen für die verschiedenen Schritte des 
Umweltprüfungsverfahrens gemäß Absatz 1 oder 2 dieses Artikels, gilt die kürzere Frist für 
das gesamte Genehmigungsverfahren. 
(5) Die in diesem Artikel festgelegten Fristen, mit Ausnahme der in Absatz 1 
Buchstabe c und Absatz 2 Buchstabe c genannten Fristen, lassen von den 
Mitgliedstaaten festgelegte kürzere Fristen, Verpflichtungen, die sich aus dem 
Unionsrecht und dem Völkerrecht ergeben, und das Recht natürlicher und juristischer 
Personen auf Zugang zu Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren zur Prüfung der 
Rechtmäßigkeit der Entscheidungen, Handlungen oder Unterlassungen der 
zuständigen Behörden unberührt.  
Artikel 8 
Geschützte Arten 
Führt die Umsetzung von Plänen oder der Bau, der Betrieb oder die Stilllegung von Projekten 
gelegentlich zur Tötung oder Störung von gemäß der Richtlinie 2009/147/EG geschützten 
Vögeln oder anderen gemäß der Richtlinie 92/43/EWG geschützten Arten, so gilt dies nicht 
als absichtliche Tötung oder Störung geschützter Arten im Sinne des Artikels 5 der 
Richtlinie 2009/147/EG und des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG, sofern mit 
dem Plan oder Projekt geeignete und verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen ergriffen und 
die besten verfügbaren Technologien berücksichtigt wurden, um eine solche Tötung oder 
Störung zu vermeiden.  
 
Bei der Bewertung, ob diese Minderungsmaßnahmen angemessen und verhältnismäßig sind, 
um Artikel 5 der Vogelschutzrichtlinie und Artikel 12 Absatz 1 der FFH-Richtlinie zu 
entsprechen, prüft die zuständige Behörde, ob die Maßnahmen sicherstellen, dass erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Population der betroffenen Art vermieden werden, obwohl 
möglicherweise negative Auswirkungen auf einzelne Exemplare dieser Art bestehen. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass diese Maßnahmen angewandt und ihre Wirksamkeit 
überwacht wird und dass auf der Grundlage der gesammelten Informationen
erforderlichenfalls weitere Maßnahmen ergriffen werden, um zu gewährleisten, dass es keine 
erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf die Population der betreffenden Art gibt. 
Artikel 9 
Prüfung grenzüberschreitender Umweltauswirkungen 
(1) Erfordern Pläne, Programme oder Projekte, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, Entscheidungen in zwei oder mehr Mitgliedstaaten, ergreifen die 
jeweils zuständigen nationalen Behörden alle erforderlichen Schritte für eine 
effiziente und wirksame Zusammenarbeit und Kommunikation untereinander. Die 
Mitgliedstaaten bemühen sich, ein gemeinsames Verfahren und eine einzige 
Anlaufstelle für die Prüfung der Umweltauswirkungen von Plänen, Programmen 
oder Projekten vorzusehen. Auf Ersuchen der von einem Plan, Programm oder 
Projekt betroffenen Mitgliedstaaten fungiert die Kommission als Vermittlerin, um 
die Zusammenarbeit zwischen den betroffenen zuständigen nationalen Behörden zu 
unterstützen und die Einigung auf ein gemeinsames Verfahren zu erleichtern.  
(2) Absatz 1 lässt detailliertere Verfahren, die in anderen Rechtsvorschriften der Union 
über die Zusammenarbeit zwischen Behörden bei Prüfungen grenzüberschreitender 
Umweltauswirkungen vorgesehen sind, einschließlich grenzüberschreitender 
gemeinsamer Verfahren, unberührt. 
 
Artikel 10 
Online-Zugänglichkeit von Informationen und Digitalisierung der Umweltprüfungen 
(1) Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum sechs Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] können Projektträger alle Informationen im 
Zusammenhang mit den Verfahren für Umweltprüfungen und Vorprüfungen in 
elektronischer Form einreichen.  
(2) Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum sechs Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] gewähren die Mitgliedstaaten den Projektträgern und 
der Öffentlichkeit online, zentral und in einfacher Weise Zugang zu folgenden 
Informationen in Bezug auf Pläne, Programme oder Projekte:   
a) den in Artikel 3 genannten zentralen Anlaufstellen für Umweltprüfungen;  
b) den Fortschritten bei den Verfahren für Umweltprüfungen und Vorprüfungen, 
einschließlich der bevorstehenden Schritte des Verfahrens und des Zeitplans 
für diese Schritte, sowie Informationen über die Beilegung von Streitigkeiten.   
(3) Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 12 Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass Berichte und 
Daten, die sich aus Verfahren für Umweltprüfungen und Vorprüfungen, damit 
zusammenhängenden Entscheidungen und der Überwachung von 
Umweltauswirkungen und Verfahren ergeben, in digitaler Form über ein zentrales 
Online-Portal in einer Weise öffentlich bereitgestellt werden und zugänglich bleiben, 
die mit der Wahrung von Geschäftsgeheimnissen und den Datenschutzanforderungen 
der Union oder der Mitgliedstaaten vereinbar ist. Dieses Portal muss sich auf ein 
digitales geografisches Informationssystem stützen und alle verfügbaren Daten zu 
Artenbeobachtungen und anderen umweltbezogenen und geologischen Daten 
enthalten.
(4) Ab dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 24 Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die Verfahren 
für Umweltprüfungen und Vorprüfungen vollständig digitalisiert sind und die 
Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich im Besitz nationaler 
Behörden befinden, sowie den reibungslosen Austausch dieser Daten zwischen den 
Mitgliedstaaten, den Projektträgern und der Öffentlichkeit ermöglichen. 
Gegebenenfalls sollten diese Verfahren mit den europäischen Brieftaschen für die 
digitale Identität und den europäischen Brieftaschen für Unternehmen interoperabel 
sein. Ab diesem Datum ergreifen die Mitgliedstaaten zudem die erforderlichen 
Maßnahmen, um die Effizienz und Wirksamkeit ihrer Verfahren für 
Umweltprüfungen und Vorprüfungen zu verbessern, unter anderem durch den 
Einsatz automatisierter Systeme. Diese automatisierten Systeme müssen an die 
einschlägigen Strategien der Union angepasst sein, den Rechtsvorschriften zum 
Datenschutz und zum Schutz der Privatsphäre entsprechen und die Grundsätze der 
Transparenz und Rechenschaftspflicht wahren, einschließlich der 
Entscheidungskontrolle durch den Menschen.  
 
Artikel 11 
Verwaltungskosten von Umweltprüfungen 
Die Mitgliedstaaten bemühen sich, Projektträger, die unter die Definition kleiner Midcap-
Unternehmen gemäß der Empfehlung (EU) 2025/1099 oder unter die Definition kleiner und 
mittlerer Unternehmen gemäß der Empfehlung 361/2003/EG fallen, von Verwaltungsabgaben 
und -gebühren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen zu befreien.   
 
Artikel 12 
Ressourcen und Schulungen 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zentralen Anlaufstellen für Umweltprüfungen und 
alle anderen für die einzelnen Schritte der Verfahren für Vorprüfungen und 
Umweltprüfungen, einschließlich aller Verfahrensschritte, zuständigen Behörden über 
ausreichend qualifiziertes Personal und ausreichende finanzielle, technische und 
technologische Ressourcen — gegebenenfalls auch für die Weiterbildung und Umschulung — 
verfügen, die für die wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung 
und der in Artikel 1 genannten Richtlinien erforderlich sind.  
 
Artikel 13 
Anwendbarkeit der Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten 
Nationen für Europa 
Im Einklang mit dem am 25. Juni 1998 in Aarhus unterzeichneten Übereinkommen der 
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa (UNECE) über den Zugang zu 
Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu 
Gerichten in Umweltangelegenheiten und dem am 25. Februar 1991 in Espoo unterzeichneten 
UNECE-Übereinkommen über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden 
Rahmen und seinem am 21. Mai 2003 in Kyjiw unterzeichneten Protokoll über die 
strategische Umweltprüfung muss Mitgliedern der Öffentlichkeit das Recht auf Zugang zu 
Umweltinformationen, auf Beteiligung an Entscheidungsverfahren und auf Zugang zu
Gerichten in Bezug auf die in Artikel 1 Absatz 1 genannten Pläne, Programme oder Projekte 
gewährt werden. 
Artikel 14 
Instrumentarium für strategische Sektoren oder Kategorien 
Die Bestimmungen des Anhangs finden Anwendung, wenn in bestehenden sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union strategische Sektoren oder Kategorien strategischer 
Projekte festgelegt sind und mit ihnen die Genehmigungsverfahren beschleunigt 
werden sollen, sofern diese Projekte zur Resilienz und Dekarbonisierung oder zur 
Ressourceneffizienz beitragen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, einen Durchführungsrechtsakt zu 
erlassen, in dem strategische Projekte für den Bau und die Renovierung 
erschwinglicher Wohnungen oder Sozialwohnungen sowie der für diese Gebäude 
unmittelbar erforderlichen Infrastruktur festgelegt werden. Für diese Projekte 
gelten die im Anhang festgelegten Bestimmungen. 
  
(2) Die Bestimmungen im Anhang gelten zudem für strategische Sektoren oder 
Projektkategorien, die in künftigen Rechtsvorschriften der Union, die auf diese 
Verordnung verweisen, festgelegt werden, sofern diese Projekte zur Resilienz und 
Dekarbonisierung oder zur Ressourceneffizienz beitragen.  
 
Artikel 15 
Mitteilung nationaler Durchführungsvorschriften und -maßnahmen  
Legen die Mitgliedstaaten Vorschriften und Maßnahmen zur praktischen Durchführung dieser 
Verordnung fest, teilen sie diese der Kommission mit und setzen die Kommission 
unverzüglich über alle späteren Änderungen dieser Vorschriften und Maßnahmen in 
Kenntnis.  
 
Artikel 16 
Inkrafttreten und Anwendung  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 3 Absatz 1 und Artikel 10 gelten ab dem in diesen Bestimmungen vorgesehenen 
Datum. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.,1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Beschleunigung und Straffung von Umweltprüfungen 
1.2. Politikbereich(e)  
„Ein europäischer Grüner Deal“   
„Ein Europa für das digitale Zeitalter“    
„Ein stärkeres Europa in der Welt“  
„Industrieplan zum Grünen Deal“  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Verordnung besteht darin, Umweltprüfungen zu 
beschleunigen und zu straffen und ein hohes Maß an Kohärenz zwischen mehreren 
Rechtsakten zu gewährleisten. Mit dieser Verordnung soll ein gemeinsamer 
Verfahrensrahmen für Umweltprüfungen geschaffen werden, indem sichergestellt 
wird, dass alle Umweltprüfungen als Teil der gesamten Genehmigungsverfahren 
schneller, wirksamer und kosteneffizienter sind. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 
Diese Verordnung enthält Maßnahmen zur Verwirklichung der spezifischen Ziele zur 
Digitalisierung von Umweltprüfungen, zur Festlegung spezifischer Fristen für die 
wichtigsten Verfahrensschritte und zur Priorisierung bestimmter strategischer 
Sektoren.  
 
 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Alle Interessenträger, einschließlich Investoren und Projektträger, werden von einer 
kürzeren Dauer der Folgenabschätzungsverfahren profitieren, da kürzere, 
gemeinsame oder koordinierte Prüfungen in einem vollständig digitalisierten Format 
durchgeführt werden sollen.  
Öffentliche Verwaltungen werden auch in einem grenzüberschreitenden Kontext auf 
stärker digitalisierte und einfachere Verfahren zurückgreifen können.  
Auch die Öffentlichkeit wird von einfacheren und digitalisierten Prozessen 
profitieren, wobei im Zusammenhang mit der Planung ein Mindestzeitraum für 
öffentliche Konsultationen festgelegt wird.    
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen.
Die Dauer der Folgenabschätzungen dürfte sich auf Ebene der Mitgliedstaaten 
verkürzen, wodurch die Genehmigungsverfahren weiter beschleunigt werden sollten. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme79  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Verordnung sollte am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union uneingeschränkt anwendbar sein.  
In Bezug auf bestimmte Elemente der Verordnung wird den Mitgliedstaaten eine 
gewisse Frist eingeräumt, um mit der Anwendung der Bestimmungen über die 
zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen und die Digitalisierung zu beginnen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Kein Mitgliedstaat ist in der Lage, allein Folgenabschätzungen wirksam anzugehen, 
insbesondere in einem grenzüberschreitenden Kontext. Die in dieser Initiative 
enthaltenen Maßnahmen wären nicht so wirksam, wenn sie von den Mitgliedstaaten 
allein umgesetzt würden, da die Probleme, die sie angehen, den grünen Wandel 
betreffen, der sich auf den Binnenmarkt insgesamt auswirkt. Sie sind nicht auf 
einzelne Mitgliedstaaten oder eine bestimmte Gruppe von Mitgliedstaaten 
beschränkt, sondern beziehen sich auf die EU als Ganzes. Darüber hinaus würden 
Ansätze auf Ebene der Mitgliedstaaten den Binnenmarkt stören und ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen mit unterschiedlichen rechtlichen Rahmenbedingungen 
schaffen, was zu einem weiterem Verwaltungsaufwand für Projektträger und 
Investoren führen würde.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
Maßnahmen der EU sind von entscheidender Bedeutung, um Größen- und 
Verbundvorteile zu erzielen und die Fragmentierung der Anstrengungen und die 
damit verbundenen Ineffizienzen zu begrenzen, wenn nicht gar zu vermeiden. Im 
Einklang mit dieser Logik konzentrieren sich die vorgeschlagenen Maßnahmen auf 
Bereiche, in denen aufgrund des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs 
 
79 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
der erforderlichen Anstrengungen ein Tätigwerden auf Unionsebene nachweislich 
einen Mehrwert bietet. Zum Beispiel:    
– Maßnahmen zur Festlegung einheitlicher, wirksamer Fristen mit koordinierten oder 
gemeinsamen Verfahren in allen Mitgliedstaaten, auch mit dem Ziel, Doppelarbeit zu 
vermeiden;     
– Maßnahmen wie Digitalisierung, Schulung und Kapazitätsaufbau, damit die 
Mitgliedstaaten über die erforderlichen Instrumente und Ressourcen verfügen und 
diese sofort nutzen können, um die ehrgeizigen Ziele der Straffung der 
Folgenabschätzungsverfahren zu erreichen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
In kürzlich verabschiedeten/vorgeschlagenen sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
wurden maximale Fristen für das gesamte Genehmigungsverfahren festgelegt. Die 
Verordnung (EU) 2024/1252 sieht für kritische Rohstoffe unterschiedliche Fristen 
von 12 bis 27 Monaten vor. Die Verordnung (EU) 2024/1735 sieht unterschiedliche 
(verlängerbare) Fristen von 12 oder 18 Monaten vor. In der Richtlinie 
(EU) 2023/2413 (Stand der Umsetzung siehe hier) wird zwischen Projekten im 
Bereich der erneuerbaren Energien innerhalb und außerhalb von 
„Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie“ unterschieden: innerhalb 
12 Monate, außerhalb 2 Jahre. Diese Fristen würden in der Regel und falls 
erforderlich Umweltprüfungen umfassen, einschließlich der Prüfungen gemäß der 
Richtlinie 2001/42/EG, der Richtlinie 92/43/EWG des Rates, der 
Richtlinie 2000/60/EG und der Richtlinie 2010/75/EU. Mit der vorgeschlagenen 
Verordnung werden maximale Zeitrahmen für die spezifischen Schritte zur 
Durchführung von Umweltprüfungen gemäß der Richtlinie 2001/42/EG, der 
Richtlinie 92/43/EWG des Rates, der Richtlinie 2000/60/EG und der 
Richtlinie 2009/147/EG eingeführt, wobei sich auf die Begründung und Lösungen 
der genannten Initiativen gestützt wird.  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Es wird davon ausgegangen, dass es keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt und 
somit auch keine Auswirkungen auf den MFR gibt.  
Um jedoch die Kapazitäten zu verbessern und sicherzustellen, dass die 
Mitgliedstaaten über ausreichende Ressourcen verfügen, um die Ziele des 
Vorschlags zu erreichen, könnten bereits bestehende Finanzierungsinstrumente 
nützlich sein. Nachstehend einige Beispiele zur Veranschaulichung als mögliche 
Quellen für eine Unterstützung auf europäischer Ebene und auf Ebene der 
Mitgliedstaaten:    
– Nutzung der Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) durch die Mitgliedstaaten, um 
zu den erforderlichen Investitionen beizutragen,     
– Horizont Europa,    
– Fonds für regionale Entwicklung und Kohäsionsfonds sowie der Fonds für einen 
gerechten Übergang,   
– EFSD+-Bürgschaftsfazilität,
– Instrument „NDICI/Europa in der Welt“ (insbesondere die EFSD+-
Bürgschaftsfazilität und die Mischfinanzierungsfazilität) und das IPA (Instrument für 
Heranführungshilfe).   
Die vorgeschlagene Initiative ist in den Kontext mehrerer kürzlich angekündigter 
europäischer Strategien und Prioritäten einzuordnen:   
– Industriestrategie,   
– Aufbauplan für Europa,   
– REPowerEU,   
– Grüner Deal,   
– Die Forschung und Innovation im Rahmen des vorgeschlagenen Programms 
„Horizont Europa“, Säule II Cluster 4 „Digitalisierung, Industrie und Weltraum“, soll 
einen konkreten Beitrag zu drei übergeordneten EU-Politikbereichen leisten:   
– Ein Europa für das digitale Zeitalter, 
– Eine Wirtschaft im Dienste der Menschen, 
– Ein europäischer Grüner Deal. 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen oder von im 
öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den 
Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit 
gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen Garantien 
ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den Höchstbetrag der 
Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
NICHT ZUTREFFEND – Es wird davon ausgegangen, dass die bereits von der 
Kommission zur Verfügung gestellten Mittel die Überwachung der Umsetzung der 
Bestimmungen des Vorschlags abdecken werden.   
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern81 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
80 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
81 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
82 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
G
D
 E
N
V
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8
,3
6 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
8
,0
8
,0
6 
G
D
 E
N
V
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,1
6
,1
6
,3
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8
,3
6 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
8
,0
8
,0
6 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 E
N
E
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,1
6
,1
6
,3
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 G
R
O
W
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8
,3
6 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
8
,0
8
,0
6 
G
D
 G
R
O
W
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,1
6
,1
6
,3
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8
,3
6 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
8
,0
8
,0
6 
G
D
 C
N
E
C
T
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,1
6
,1
6
,3
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,7
4
,7
4
,5
8 
   
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
84
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
D
E
 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
DE 23  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,752 0,752 1,504 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,032 0,032 0,064 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,784 0,784 1,568 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,716 0,716 1,432 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME  
BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,752 0,752 1,504 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,032 0,032 0,064 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,784 0,784 1,568 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 24  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,784 0,784 1,568 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der 
durchführenden GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung 
der Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen 
Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 4 4 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 4 4 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
DE 25  DE 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 4 4 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 4 4 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der 
durchführenden GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder 
innerhalb der durchführenden GD umgeschichtet wurde.  
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Gebühr
DE 26  DE 
Planstellen 4  Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
* 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Je ein Beamter für die GD ENV, GD ENER, GD GROW und GD CNECT, um 
die Vermittlerrolle gemäß Artikel 7 Absatz 1 wahrzunehmen. 
Externes Personal  
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 27  DE 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative85 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
85 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 28  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
In diesem Digitalbogen werden die in digitaler Hinsicht relevanten Anforderungen 
des Vorschlags ermittelt und analysiert. Erwägungsgründe und Anhänge werden 
ausgenommen. Alle nachstehenden Verweise beziehen sich lediglich auf die 
verfügenden Artikel und Absätze des Vorschlags. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Verweis auf die 
Anforderung  
Anforderung  
Von der 
Anforderung 
betroffene(r) 
oder 
betreffende(r) 
Akteur(e)  
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene  
Kategorien  
Artikel 3 Absatz 3  
  
Die Mitgliedstaaten stellen 
Instrumente bereit, die den 
Projektträgern dabei 
helfen, auf dem gemäß 
Artikel 10 eingerichteten 
Online-Portal die 
geeignete diesbezüglich 
eingerichtete oder 
benannte Anlaufstelle zu 
ermitteln.  
  
Mitgliedstaaten, 
Projektträger  
 
Bereitstellung von 
Informationen  
  
Digitaler öffentlicher 
Dienst, digitale 
Lösungen  
  
Artikel 10 Absatz 1  
  
Ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte 
Datum sechs Monate nach 
Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] 
können Projektträger alle 
Informationen im 
Zusammenhang mit den 
Verfahren für 
Umweltprüfungen und 
Vorprüfungen in 
elektronischer Form 
einreichen.  
  
Projektträger, 
zuständige 
Behörden  
 
Elektronische 
Einreichung, 
Einpflegung  
  
Digitale Lösungen, 
digitaler öffentlicher 
Dienst  
  
 
Artikel 10 Absatz 2 
Buchstaben a und b  
  
Ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte 
Datum sechs Monate nach 
Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] 
gewähren die 
Mitgliedstaaten den 
Projektträgern und der 
Öffentlichkeit online, 
zentral und in einfacher 
Weise Zugang zu 
folgenden Informationen 
in Bezug auf Pläne, 
Programme oder Projekte: 
a) den in Artikel 3 
Mitgliedstaaten, 
Öffentlichkeit, 
Projektträger  
  
Online-Bereitstellung 
von Informationen, 
Transparenz  
  
Daten, digitale 
Lösungen, digitaler 
öffentlicher Dienst
DE 29  DE 
genannten zentralen 
Anlaufstellen für 
Umweltprüfungen; b) den 
Fortschritten bei den 
Verfahren für 
Umweltprüfungen und 
Vorprüfungen, 
einschließlich der 
bevorstehenden Schritte 
des Verfahrens und des 
Zeitplans für diese 
Schritte, sowie 
Informationen über die 
Beilegung von 
Streitigkeiten.  
  
   
Artikel 10 Absatz 3  
  
Ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte 
Datum 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] 
stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass Berichte und 
Daten, die sich aus 
Verfahren für 
Umweltprüfungen und 
Vorprüfungen, damit 
zusammenhängenden 
Entscheidungen und der 
Überwachung von 
Umweltauswirkungen und 
Verfahren ergeben, in 
digitaler Form über ein 
zentrales Online-Portal in 
einer Weise öffentlich 
bereitgestellt werden und 
zugänglich bleiben, die 
mit der Wahrung von 
Geschäftsgeheimnissen 
und den 
Datenschutzanforderungen 
der Union oder der 
Mitgliedstaaten vereinbar 
ist. Dieses Portal muss 
sich auf ein digitales 
geografisches 
Informationssystem 
stützen und alle 
verfügbaren Daten zu 
Artenbeobachtungen und 
anderen umweltbezogenen 
und geologischen Daten 
enthalten.    
  
Mitgliedstaaten, 
Öffentlichkeit, 
Projektträger  
 
Veröffentlichung, 
Einhaltung von 
Datenschutzvorschriften 
  
Daten, digitale 
Lösungen
DE 30  DE 
Artikel 10 Absatz 4  
  
Ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte 
Datum 24 Monate nach 
Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] 
stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die Verfahren 
für Umweltprüfungen und 
Vorprüfungen vollständig 
digitalisiert sind und die 
Weiterverwendung von 
Daten und Dokumenten, 
die sich im Besitz 
nationaler Behörden 
befinden, sowie den 
reibungslosen Austausch 
dieser Daten zwischen den 
Mitgliedstaaten, den 
Projektträgern und der 
Öffentlichkeit 
ermöglichen.  
Gegebenenfalls sollten 
diese Verfahren mit den 
europäischen Brieftaschen 
für die digitale Identität 
und den europäischen 
Brieftaschen für 
Unternehmen 
interoperabel sein.   
  
Mitgliedstaaten, 
zuständige 
Behörden  
 
Digitalisierung von 
Prozessen, 
grenzüberschreitender 
Austausch, Steuerung 
der Automatisierung  
  
Daten, digitale 
Lösungen, digitaler 
öffentlicher Dienst  
  
Artikel 12 
  
Die Mitgliedstaaten stellen 
sicher, dass die zentralen 
Anlaufstellen für 
Umweltprüfungen und alle 
anderen für die einzelnen 
Schritte der Verfahren für 
Vorprüfungen und 
Umweltprüfungen, 
einschließlich aller 
Verfahrensschritte, 
zuständigen Behörden 
über ausreichend 
qualifiziertes Personal und 
ausreichende finanzielle, 
technische und 
technologische 
Ressourcen —
gegebenenfalls auch für 
die Weiterbildung und 
Umschulung — verfügen, 
die für die wirksame 
Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben im Rahmen 
dieser Verordnung und der 
in Artikel 1 genannten 
Mitgliedstaaten, 
zuständige 
Behörden  
  
Kapazitätsaufbau, 
technologische Reife  
  
Digitale Governance
DE 31  DE 
Richtlinien erforderlich 
sind.   
 
Artikel 10 Absatz 2 
Buchstabe b  
  
Ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte 
Datum sechs Monate nach 
Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] 
gewähren die 
Mitgliedstaaten den 
Projektträgern und der 
Öffentlichkeit online, 
zentral und in einfacher 
Weise Zugang zu 
folgenden Informationen 
in Bezug auf Pläne, 
Programme oder Projekte:
... 
b) den Fortschritten bei 
den Verfahren für
Umweltprüfungen und 
Vorprüfungen, 
einschließlich der 
bevorstehenden Schritte 
des Verfahrens und des 
Zeitplans für diese 
Schritte, sowie 
Informationen über die 
Beilegung von 
Streitigkeiten;  
 
  
  
Mitgliedstaaten, 
Projektträger  
  
Zugang zu 
Informationen, 
Möglichkeiten des 
Rechtsbehelfs  
  
Digitaler öffentlicher 
Dienst  
  
4.2. Daten 
 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten und aller damit zusammenhängenden 
Standards/Spezifikationen  
Art der Daten   Anforderung(en)  
Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend)  
Einreichungen von Projektträgern 
(Dokumente/Informationen für 
Umweltprüfungen in elektronischer 
Form)  
  
Artikel 10 Absatz 1  
  
Im Vorschlag nicht angegeben  
  
Informationen über zentrale 
Anlaufstellen und über die Verfahren 
für Umweltprüfungen (einschließlich 
Streitbeilegungsverfahren)  
  
Artikel 10 Absatz 2 Buchstaben a und 
b 
  
Im Vorschlag nicht angegeben  
  
Relevante Informationen im 
Zusammenhang mit 
Umweltprüfungen und Vorprüfungen, 
Artikel 10 Absatz 3  
  
Der Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen und die 
Einhaltung europäischer und
DE 32  DE 
die über ein Online-Portal öffentlich 
zugänglich gemacht werden  
  
nationaler 
Datenschutzvorschriften sind 
erforderlich; keine spezifischen 
technischen Normen angegeben  
  
Für den grenzüberschreitenden 
Austausch und vollständig 
digitalisierte Verfahren geeignete 
Daten; gegebenenfalls von 
automatisierten Systemen verwendete 
Daten  
  
Artikel 10 Absatz 4  
  
Im Vorschlag nicht angegeben  
  
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie  
 Nicht im verfügenden Teil des Vorschlags angegeben.  
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung  
 Nicht im verfügenden Teil des Vorschlags angegeben.  
 FAIR-Anforderungen (auffindbare, zugängliche, interoperable, wiederverwendbare Daten): Nicht im 
verfügenden Teil des Vorschlags angegeben.  
Datenströme  
Bitte füllen Sie für jeden Datenstrom die nachstehende Tabelle aus:  
Art der 
Daten  
Anforderu
ng(en)  
Akteur, der 
die Daten 
bereitstellt  
Akteur, der die Daten 
empfängt  
Auslöser für 
den 
Datenaustausc
h  
Häufigkeit 
(falls 
zutreffend)  
Einreichung
en von 
Projektträge
rn 
(elektronisc
h)   
  
Artikel 10 
Absatz 1  
  
  Projektträger 
  
Zuständige 
Behörden/zentrale 
Anlaufstelle  
  
Einreichung von 
Informationen 
für eine Prüfung  
  
Je 
Einreichung  
  
Online-
Information
en über 
zentrale 
Anlaufstelle
n und 
Umweltprüf
ungsverfahr
en 
(einschließli
ch 
Information
en zur 
Streitbeileg
ung)  
  
Artikel 10 
Absatz 2 
Buchstaben 
a und b  
  
  
Mitgliedstaate
n  
  
  
Öffentlichkeit/Projektträ
ger  
  
Ersteinrichtung, 
spätere 
Aktualisierungen 
  
Laufend  
  
Öffentlich 
zugängliche 
Information
Artikel 10 
Absatz 3  
  
Mitgliedstaate
n  
  
Öffentlichkeit/Interessent
räger  
  
Veröffentlichung 
auf dem 
Portal/Aktualisie
Laufend
DE 33  DE 
en über 
Verfahren 
für 
Umweltprüf
ungen und 
Vorprüfung
en  
  
rung des Portals  
  
 
Grenzübers
chreitender 
Austausch 
von Daten 
über 
Umweltprüf
ungen, 
Verwendun
g in 
digitalisierte
n/automatisi
erten 
Verfahren  
  
Artikel 10 
Absatz 4  
  
  
Mitgliedstaate
n  
  
Behörden anderer 
Mitgliedstaaten  
  
Sofern für 
Verfahren mit 
grenzüberschreit
ender Bedeutung 
relevant  
  
Nach Bedarf.  
 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Digitale 
Lösungen  
Anforderun
g(en)  
Wichtigste 
vorgeschriebe
ne Funktionen 
Zuständi
ge Stelle  
Inwiefern 
wird 
Zugänglichke
it 
gewährleistet
?  
Wie wird die 
Wiederverwend
barkeit 
berücksichtigt?  
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
(falls 
zutreffe
nd)  
Online-Portal für 
Umweltprüfungen  
  
Artikel 10 
Absätze 2 
und 3 
Artikel 3 
Absatz 3 
(Suchmasch
ine für 
zentrale 
Anlaufstelle
n)  
  
 Online-
Bereitstellung 
zentralisierter 
und leicht 
zugänglicher 
Informationen, 
Veröffentlichun
g einschlägiger 
Informationen 
in digitaler 
Form, Hosting-
Tools zur 
Unterstützung 
bei der 
Identifizierung  
 
Mitglieds
taaten, 
zuständig
e 
Behörden 
  
Im Vorschlag 
nicht 
angegeben  
  
Im Vorschlag 
nicht angegeben  
  
 
Automa
tisierte 
Systeme 
sind in 
Artikel
Absatz
vorgese
hen 
(keine 
spezifis
chen 
Verpflic
htungen 
zur 
Nutzung 
von KI
DE 34  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
angegeb
en).  
  
Elektronische 
Einreichung für 
Projektträger  
  
Artikel 10 
Absatz 1  
  
Möglichkeit der 
elektronischen 
Übermittlung 
aller für 
Umweltprüfung
en relevanten 
Informationen  
  
 
Mitglieds
taaten/zus
tändige 
Behörden 
  
 Im Vorschlag 
nicht 
angegeben  
  
Im Vorschlag 
nicht angegeben  
  
Nicht 
über 
Artikel
Absatz 
4 hinaus 
spezifizi
ert  
  
Systeme, die eine 
vollständige 
Digitalisierung 
und einen 
grenzüberschreiten
den 
Datenaustausch 
ermöglichen  
  
Artikel 10 
Absatz 4  
  
Digitale
Endto-End-
Verfahren, 
reibungsloser 
grenzüberschrei
tender 
Datenaustausch
; sofern 
verwendet, 
automatisierte 
Systeme, die 
auf die EU-
Politik 
abgestimmt 
sind, wobei die 
Entscheidungsk
ontrolle beim 
Menschen liegt 
und 
Vorschriften 
über 
Datenschutz/Pri
vatsphäre 
eingehalten 
werden.  
  
Mitglieds
taaten/zus
tändige 
Behörden 
  
Im Vorschlag 
nicht 
angegeben  
  
Im Vorschlag 
nicht angegeben  
  
 
Artikel
Absatz
bezieht 
sich auf 
„automa
tisierte 
Systeme
“, keine 
weiteren 
Angabe
n  
  
Einhaltung der EU-Rechtsvorschriften u. a. in den Bereichen Cybersicherheit/eIDAS/SDG: Nicht im 
verfügenden Teil angegeben. 
Beschreiben Sie die von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen Dienste.
DE 35  DE 
Digitaler öffentlicher 
Dienst oder Kategorie 
digitaler öffentlicher 
Dienste  
Beschreibu
ng  
Anforderung(e
n)  
Lösung(en) 
für ein 
interoperable
s Europa 
(NICHT 
ZUTREFFE
ND)  
Andere 
Interoperabilitätslös
ung(en)  
Online-Portal für 
Umweltprüfungen  
  
 
Zentralisiert
er Online-
Zugang zu 
Information
en über 
zentrale 
Anlaufstelle
n und 
Information
en über 
Verfahren 
für 
Umweltprüf
ungen, 
Veröffentlic
hung 
einschlägig
er 
Information
en in 
digitaler 
Form.  
  
Artikel 10 
Absätze 2 und 
3 Artikel 3 
Absatz 3  
  
Keine Angabe 
  
Keine Angabe  
  
Fähigkeit zum 
grenzüberschreitenden 
Datenaustausch  
  
 
Bestimmun
g über den 
reibungslos
en 
Austausch 
entsprechen
der Daten 
zwischen 
den 
Mitgliedsta
aten (Text 
in eckigen 
Klammern 
verbleibt im 
Entwurf).  
Artikel 10 
Absatz 4  
  
Keine Angabe 
  
Keine Angabe
DE 36  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
  
 
Bewerten Sie die Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität.  
 Grenzüberschreitender Datenaustausch für digitalisierte Verfahren   
Bewertung  Maßnahme(n)  
Mögliche verbleibende Hindernisse (falls 
zutreffend)  
Vereinbarkeit mit bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen Strategien. Bitte 
führen Sie die ermittelten anwendbaren 
digitalen und sektorspezifischen Strategien 
auf.  
Nicht im verfügenden Teil angegeben.  
  
Nicht im 
verfügenden  
Teil angegeben.  
  
Organisatorische Maßnahmen für eine 
reibungslose grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler öffentlicher 
Dienste Bitte führen Sie die geplanten 
Governance-Maßnahmen auf.  
Nicht im verfügenden Teil angegeben.  
  
Nicht im 
verfügenden  
Teil angegeben.  
  
Maßnahmen, die ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames Verständnis der Daten 
zu gewährleisten. Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf.  
Nicht im verfügenden Teil angegeben.  
  
Nicht im 
verfügenden  
Teil angegeben.  
  
Verwendung gemeinsam vereinbarter 
offener technischer Spezifikationen und 
Standards. Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf.  
Nicht im verfügenden Teil angegeben.  
  
Nicht im 
verfügenden  
Teil angegeben.  
  
 
 
Beschreibung der 
Maßnahme  
Anforderung(en)  
Rolle der 
Kommission 
(falls zutreffend)  
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend)  
Voraussichtli
cher Zeitplan
(falls 
zutreffend)  
Bereitstellung eines Online-
Portals und von Online-Tools 
(einschließlich Suchmaschine 
für zentrale Anlaufstellen), 
zentralisierter Informationen 
und eines öffentlichen 
digitalen Zugangs zu 
einschlägigen Informationen.  
Artikel 10 
Absätze 2 und 3 
Artikel 3 Absatz 3 
  
Keine Angabe  
  
 
Mitgliedstaa
ten, 
zuständige 
Behörden  
  
Sechs bis 
zwölf Monate 
nach 
Inkrafttreten
DE 37  DE 
 
  
Ermöglichung elektronischer 
Einreichungen durch 
Projektträger.   
  
Artikel 10 
Absatz 1  
  
Keine Angabe  
  
 
Mitgliedstaa
ten, 
zuständige 
Behörden, 
Projektträger 
  
Sechs Monate 
nach 
Inkrafttreten  
Vollständige Digitalisierung 
der Verfahren, Ermöglichung 
eines reibungslosen 
grenzüberschreitenden 
Datenaustauschs, Erwägung 
automatisierter Systeme mit 
Sicherheitsvorkehrungen.  
  
Artikel 10 
Absatz 4  
 
Keine Angabe  
  
 
Mitgliedstaa
ten, 
zuständige 
Behörden  
  
24 Monate 
nach 
Inkrafttreten  
  
Maßnahmen in den Bereichen 
Ressourcen und Kompetenzen 
(finanziell, technisch, 
technologisch; 
Weiterbildung/Umschulung) 
für Behörden zur Anwendung 
digitalisierter Verfahren.  
  
Artikel 12  
  
Keine Angabe  
  
Mitgliedstaa
ten, 
zuständige 
Behörden  
  
Keine Angabe 
  
Gewährleistung des Zugangs 
zu Informationen über 
Streitbeilegungsverfahren für 
Projektträger  
  
Artikel 10 
Absatz 2 
  
Keine Angabe  
  
Mitgliedstaa
ten, 
Projektträger 
  
Keine Angabe
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 984 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Beschleunigung von Umweltprüfungen
DE 1  DE 
ANHANG  
Instrumentarium für strategische Sektoren oder Kategorien 
 
I. Überwiegendes öffentliches Interesse  
Bei den in Artikel 14 Absatz 1 dieser Verordnung genannten Projekten und in Fällen, in 
denen Rechtsvorschriften der Union gemäß Artikel 14 Absatz 2 dieser Verordnung auf diese 
Bestimmung verweisen, werden bestimmte für strategische Sektoren oder Kategorien 
entwickelte Projekte in Bezug auf die Umweltprüfungen und die Verpflichtungen gemäß 
Artikel 4 Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG, Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der 
Richtlinie 2009/147/EG, Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 16 Absatz 1 der 
Richtlinie 92/43/EWG als Projekte von öffentlichem Interesse betrachtet und können als 
Projekte mit überwiegendem öffentlichen Interesse und als der öffentlichen Gesundheit und 
Sicherheit dienend angesehen werden, sofern alle in diesen Richtlinien festgelegten 
Bedingungen erfüllt sind.  
Bei der Bewertung der Erfüllung der in Absatz 1 genannten Bedingungen muss der 
strategische Charakter des Projekts besonders berücksichtigt werden. In solchen Fällen 
können die Mitgliedstaaten unter hinreichend begründeten und besonderen Umständen die 
Anwendung dieses Absatzes auf bestimmte Teile ihres Hoheitsgebiets, auf bestimmte Arten 
von Technologien oder auf Projekte mit bestimmten technischen Merkmalen beschränken. 
 
II. Stillschweigende Zustimmung  
Bei den in Artikel 14 Absatz 1 dieser Verordnung genannten Projekten und in Fällen, in 
denen Rechtsvorschriften der Union gemäß Artikel 14 Absatz 2 dieser Verordnung auf diese 
Bestimmung verweisen, stellen die Mitgliedstaaten in den Genehmigungsverfahren für 
Projekte, die für strategische Sektoren oder Kategorien entwickelt wurden, sicher, dass das 
Ausbleiben einer Antwort der jeweils zuständigen Behörden innerhalb der festgelegten Frist 
dazu führt, dass die spezifischen zwischengeschalteten Verwaltungsschritte als genehmigt 
gelten, es sei denn, das gegenständliche Projekt unterliegt einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß den Richtlinien 2000/60/EG, 2009/147/EG, 
2011/92/EU oder der Richtlinie 92/43/EWG oder der Grundsatz der stillschweigenden 
Zustimmung der Verwaltung ist in der nationalen Rechtsordnung des betreffenden 
Mitgliedstaats nicht vorgesehen.  
Der vorstehende Absatz gilt nicht für die abschließenden Entscheidungen über das Ergebnis 
des Genehmigungsverfahrens, die ausdrücklich ergehen müssen. Alle Entscheidungen werden 
öffentlich zugänglich gemacht. 
 
III. Streitbeilegung   
Bei den in Artikel 14 Absatz 1 dieser Verordnung genannten Projekten und in Fällen, in 
denen Rechtsvorschriften der Union gemäß Artikel 14 Absatz 2 dieser Verordnung auf diese 
Bestimmung verweisen, werden alle Streitbeilegungsverfahren, Gerichtsverfahren, 
Berufungen und Rechtsbehelfe im Zusammenhang mit Projekten in strategischen Sektoren 
oder Kategorien vor nationalen Gerichten, Gerichtshöfen oder Ausschüssen, einschließlich 
Mediations- oder Schiedsverfahren, wenn sie in nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen 
sind, als dringlich behandelt, sofern und soweit das nationale Recht solche
DE 2  DE 
Dringlichkeitsverfahren vorsieht und sofern die üblicherweise anwendbaren 
Verteidigungsrechte von Einzelpersonen oder lokalen Gemeinschaften geachtet werden.   
Drucksache 63/26- 75 -